---
created: 2024-02-12
modified: 2024-07-31
tags: []
aliases: []
parents: 
---
自分のiPhoneやMacには、かれこれ長く使い続けているアプリやサービスがある。惰性で使い続けているものもあれば、気に入ってずっと使い続けているものもある。せっかくなのでそれらを一度リスト形式に載せてみようかと思う。

## [[🧰Toggl]]と[[🧰Timery]]
時間追跡アプリ。タスク完了までにかかった時間を計測するサービスを探したところ、見つかったのがTogglだった。これは今でも愛用しており、時間追跡はもはや自分のクセと言ってもよい。なのでどちらかのサービスが終了しない限りは、この2つを止めることはまずない。

Togglを導入したきっかけは、適応障害の治療の一環で1日の行動記録をつけなければならなくなったことだ。当初はTaskChuteを知り始めた時期だったので、TogglではなくGoogle Spread Sheetで時間追跡をおこなっていた。

しかしTaskChuteは管理タスクが重い。当日行うタスクの量を決め、当日の実行計画を立て、開始時間と終了時間を決めて、さらにはタスク完了時にその時間を記録する。この工程を毎日行うのは、大事なこととはいえ苦痛だ。

そして悲しいことに、計画で立てた開始・終了時間は往々にして実態を伴わない。（TaskChuteはそもそも、そうした理想の計画と実際の実績のギャップを冷酷に見つめさせるための手法である）

毎回開始時間よりも後にタスクが開始され、その終了時間はその後のタスクの開始時間よりも後になる。ときどきタスクの終了時間を記入し忘れたまま次のタスクを進めてしまう。  
こうした運用を続けていると、計画と実績がまったく揃わない自分がどんどん嫌になってくる。幸い、休職期間中は時間のバッファが潤沢なのでかろうじて運用できていた。しかし仕事をし始めてバッファがなくなれば、崩壊することは目に見えていた。

そんなとき、天啓がきた。  
「自分が本当に必要なのは、タスクの開始・終了時間を決めるスケジュール表じゃなくて、タスクの所要時間を測るストップウォッチではないか？」  

つまり、時刻（13:00〜14:00）ではなく所要時間（1時間）を基準にしてタスクをスケジュールすれば良いことに気づいたのだ。

今までの自分は、タスクの開始・終了時間が計画と実際でまったく一致しないことで自分を責めていた。（なんで自分は13時にやる予定のタスクを14時半にやっているんだ？）  
しかし、タスクの開始・終了時間(start, end)など決めたところで意味がない。急な用事や計画ミスが起これば、1分、10分、1時間のズレなんて容易に起きるからだ。

そこで、タスクの所要時間(duration)を基準にするのだ。開始・終了時間がいつであろうと問題ない。要はこのタスクに1時間取り組めばよいのだから。その考えに思い至ってからは、ずっとTogglを愛用している。

一方でTogglはiOSアプリに難点があった。2019年当時のiOS版TogglはUX面で難があり、おまけに使用しているとスマホが恐ろしく発熱した。「どうしたものか」と対処法を探していたところ、オススメされていたのが[[🧰Timery]]だった。

TogglとAPIを連携すれば利用できる。アプリのUX面も十分で発熱もしない。さらに「タイマーの保存」「前タスクの終了時間から時間を計測」など、Togglにはない便利な機能も搭載されている。

課金はサブスク形態ではあるものの、年間およそ10ドルとかなり良心的な価格なのも魅力的だ。（なぜこのアプリは公式クライアントにならないのだろうか？）

## [[🧰Anki]]
単語帳アプリ。もっぱら英単語帳として使っている。エビンズハウスの忘却曲線に則って間隔的にテストを行うというもの。

はじめは都道府県名とその位置関係を覚えるために導入していた。（当時都道府県テストが配信者界隈で流行っており、自分も散々な結果だったので改めて覚えようとした）

その後、英単語の勉強やPHP資格試験の勉強に使ううちに、単語帳アプリが役立つことに気づく。（英語学習にはたった1回写経するよりも、数年におよぶ何十回もの単語帳繰りの方が良い。それよりも良いのは例文を繰ることだ）

今となってはiOS版アプリを買ってまで使用している。（AnkiはWeb版とAndroid版は無料で、iOSアプリのみ有料。カンパの意味合いがあるのだとか）

## Daylio
感情を記録するアプリ。  
日記や週刊トラッカーの機能もあるが、私はもっぱら感情の記録のみに使っている。アプリのデータは端末（ローカル）のみに保存されるので、プライバシーもしっかり守られる。

私は朝9時〜夜9時の間、90分ごとにリマインダーを設定している。（たまにリマインダーが不発することがある。アプリの不具合か自分の不注意か、どちらなのだろう）

リマインドが出てきたら、その時の感情を5段階評価で記入する。その時に料理や買い物、運動などをしていたら、その内容も記入する。  
多くの場合は5段階の3（普通）が続く。楽しいことが起これば、5段階の5（最高）をつけることもある。逆にストレスに晒され続ければ、その間は5段階の1（最悪）が続く。

このアプリを使い続けて分かったことが2つある。  
まず一つ目は、私が仕事をしている時の感情はずっと5段階中2（悪い）であることだ。特に月曜日は他の曜日と比べて悪い（平日と休日の時差ボケのせいだと思う）。

ときどき仕事がうまく進んで4（良い）になることもある。しかし、2（悪い）が出てくる頻度と比べたら天と地の差だ。仕事は悪い文化なのである。

二つ目は、平日も休日も通して、私が5段階中5（最高）になることはかなり少ない。年に2回あるかないかだ。  

しかし、私が5（最高）を記録している時の活動はほとんど決まっている。親しい誰かと食事か飲み会をしている時だ。人とコミュニケーションを取るのが苦手な自分だが、それでも人と話すと気分が良くなりやすい。

## Kindle
電子書籍リーダー。Amazonで買った電子書籍は軒並みKindleで愛読している。他に良い電子書籍リーダーを知らないから、というのもある。

## Weather News
自分の中ではウェザーニュースといえばポン子[^ポン子とは]だが、天気アプリとしても重宝している。

[^ポン子とは]: WeatherNews社のマスコットキャラクター、WEATHEROID Type A Airiのこと。2012〜2013年に披露され、2018年にVTuberとして再デビュー。アンドロイドの天気予報士だが、天気予報中に3Dモデルが頻繁に暴走する。そのポンコツぶりから、いつしか視聴者に「ポン子」と呼ばれるようになった。

## Yahoo! 乗換案内
目的地へ向かうために電車やバスを使う場合、必ずと言っていいほど使う。個人的には乗り換え時間になったら通知やバイブで知らせる機能があれば嬉しいのだが。実はすでに実装してあったりする？

## BitWarden
オープンソースのパスワードマネージャ。Chromeのマネージャだけでは心許ないかもしれないと思い導入した。今のところ冗長設計にしかなっていないが、それでも重宝する場面はなかなかある。

## Alfred 4
Macを使う際にひっそりと使っている。縁の下の力持ち。YouTubeを一発で開きたい時や電源をすぐに切りたい時に、キーボードからコマンド入力風に叩いて実行できるのは便利だ。