---
created: 2024-05-19
modified: 2024-08-08
tags: []
aliases: []
parents: 
---
自分にとって使えるタスク管理（＝自分みたいなアホでも効果があるタスク管理）は何か、考えるためのメモ。

## 自分にとって必要なタスクの要素
- タスクの個数
	- 全体でタスクの量がどれぐらいか
- 所要時間
	- 一個一個のタスクにかかる時間はどれぐらいか
- 締切
	- 特に外部要因によって定められた締切
- 仕事か、習慣か
	- ゴールが決まっているか、維持することが目的か
	- 自分には習慣的なタスクが多すぎる気がする（娯楽も含めて）
		- 取り入れたい習慣タスクは、一時的な仕事タスクに変換した方がいいかも？

## 自分の中で手応えのあったタスク管理
### [[📝Eat The Frog]]
最重要タスクから最初に手をつけろ、というもの。物臭な自分には分かりやすくてとてもいい。問題は、最重要タスクが自分の中で手をつけたくない、あるいは特定の時刻にならないと実行できない（待ち合わせや会議など）場合は活用が難しい。

### GTD
タスクの収集・分別・実行・レビューまでをトータルで行うタスク管理方法。各部分だけでもタスク管理において効果的。だが、トータルで行うとかなりの認知的負荷がかかることと、サイクルを維持できないとどこかのタイミングでパンクして使いたくなくなってしまう。ある意味諸刃の刃。

### タイムブロッキング
時間単位のカレンダーを使ったタスク管理方法。この時間からこの時間まではこのタスクで行う、という風にタスクを所要時間単位で管理する手法。1日に実行できるタスクの個数が制限されるため、「今日10個のタスクを片付けないといけないのに5つしかできなかった」といったギャップの発生が少ない。時間を確保する時は多めにバッファを積んでおくと、不測の事態に陥っても対応しやすい。

### TaskChute
最初に1日の時間計画を1分単位で計画して、その後実際にかかった時間を追跡する手法。自分の予想時間と実績のギャップの差を認識して、*予想時間を調節することで*そのギャップを埋めることが目的。ただし、継続するための認知的負荷が重すぎるので続けられなかった。

### [[📝ポモドーロ・テクニック]]
25分のタスク実行時間と5分の休憩を組み合わせて実行する手法。自分にとってやりたくないタスクを無理やりやる方法として適している。

## 自分にとって嫌だと思うこと
### 未実施のタスクが山ほど残っている
たとえタスクを実行する時期が数ヶ月後であっても、それが実施されないまま残っているのは気持ち悪いらしい。そして、タスクが実施されないままずっと残り続けていることもだめ。自分は今日1日やるタスクだけを認識していたい。

## タスク手順は？
- 収集
	- GTDで一番楽しいところ
		- ここは毎回やってるし自分でも楽しいなと思っている
	- 自分にとって「有意義」「仕事」だと思うことは入れる
		- 逆にゲームや読書など娯楽面が強いことは入れなくていいかも？
- 分別
	- 集めたタスクを「今やるべきか？」「後でやるべきか？」「誰かに任せるべきか？」に分ける
		- 今やるべきか？
			- 終了まで2分かからなければ今すぐやる
		- 後でやるべきか？
			- 実行する時期が決まっている→カレンダー
		- 誰かに任せるべきか？
			- 正直自分だけのタスクでこうなることはないが……
- 実行
	- タスク管理で絶対に必要な工程
		- 自分がタスク管理で二番目に嫌なところ
- レビュー
	- タスク管理で自分が一番嫌いなところ
	- 週に一回見直すということがどうしてこんなに苦手なのか？
		- タスクを実行することよりも楽しくない
		- 「次回からこういう風に改善した方がいいな」と考えるのが嫌
			- どうせ改善できないと思ってしまっている
	- 週次レビューをするときは、1日のタスク量を0にして集中できるようにした方がいいかも