---
created: 2024-12-17
modified: 2024-12-17
tags:
  - 🌐
aliases: 
parents: 
title: 
url: https://stephango.com/40-questions
---
>[!cite] [40 questions to ask yourself every year — Steph Ango](https://stephango.com/40-questions)
>One of my end-of-year rituals is asking myself these forty questions. It usually takes me about a week to work my way through all of them. I find it to be one of the most valuable exercises to reflect on what happened, good and bad, and how I hope the year ahead will shape up.
>
>私が年末にする習慣の一つに、次の40の質問に答えるというものがあります。通常、質問にすべて答えるのにおよそ1週間かかります。今年一年、何があったかを良いことも悪いことも含めて振り返り、これからの一年がどのようなものになるかを願うことは、最も価値のある課題の一つだと思います。

[[👤Steph Ango]]氏が公開している40の質問。Steph氏は年末の振り返りを記録することを習慣にしているらしい。  
質問リストは以下のとおり。GitHubに公開されている[日本語訳](https://github.com/kepano/40-questions/blob/master/translations/ja/year.md)からお借りした。

## 質問リスト
1. 今年、これまでやったことのないことをしましたか？
2. 昨年の抱負は守れましたか？
3. 身近で出産した人はいましたか？
4. 身近で亡くなった人はいましたか？
5. 訪問した都市／都道府県／国はどこですか？
6. 今年足りなかったもので、来年手に入れたいものは何ですか？
7. この一年で記憶に残る日はいつですか？その理由は？
8. 今年一番の成果は何でしたか？
9. 今年一番の失敗は何でしたか？
10. その他に苦労したことは？
11. 病気や怪我をしましたか？
12. 買ってよかったものは何ですか？
13. 誰の行動を祝いたいですか？
14. 誰の行動に驚きましたか？
15. あなたのお金の大半はどこに行きましたか？
16. あなたが本当に、本当に、本当に興奮したことは何ですか？
17. 今年の思い出に残る曲は？
18. 昨年の今頃と比較してあなたは幸せですか？それとも悲しいですか？やせた？太った？豊かになった？貧しくなった？
19. もっとやっておけばよかったと思うことは何ですか？
20. もっと減らしておけばよかったと思うことは何ですか？
21. 年末年始はどのように過ごしますか？
22. 今年は恋をしましたか？
23. 昨年の今頃は嫌いでなかった人が今は嫌いですか？
24. 好きな番組は何でしたか？
25. あなたが読んだ本の中で一番良かったものは何ですか？
26. 今年一番の音楽的発見は何でしたか？
27. お気に入りの映画は何ですか？
28. お気に入りの食べ物は何ですか？
29. あなたが欲しかったもの、手に入れたものは何ですか？
30. 欲しかったけれど手に入れなかったものは何ですか？
31. 誕生日に何をしましたか？
32. あとひとつ何があれば今年が計り知れないほど満足のいくものになったでしょうか？
33. 今年のあなたのファッションはどうでしたか？
34. 正気を保てたのは何のおかげですか？
35. あなたが最も尊敬する有名人・著名人は誰ですか？
36. あなたが最も心を動かされた政治問題は何ですか？
37. 誰が恋しいですか？
38. 新しく出会った人の中で一番良かった人は誰ですか？
39. 今年学んだ貴重な人生の教訓は何ですか？
40. あなたの今年を象徴する言葉は何ですか？

- [[💭Steph Angoの40の質問を使った2024年の振り返り]]