---
created: 2024-03-06
modified: 2024-08-01
tags:
  - 🌐
aliases: 
parents: "[[🗺️050_英語MOC]]"
url: https://www.antimoon.com/
---
[[👤Tomasz P. Szynalski]]氏と[[👤Michal Ryszard Wojcik]]氏が提唱している英語学習方法。学校での学習方法と比較すると以下の特徴がある。言語学習における直接教授法[^direct_learning]に近い。

[^direct_learning]: 母語を使わず、外国語だけを使って外国語を学習する方法。たとえば母国語が日本語である人が英語を学ぶ際に、和英辞典等を使って日本語で英語を勉強するのではなく、英英辞典等を使って英語で英語を勉強する。

- [[💡英英辞典で単語の発音を調べよう]]
	- [[💡英語の綴りから発音を推測してはいけない]]
	- [[💡発音は人間の第一印象のひとつ]]
- [[💡英語の文章を大量に読もう]]
	- [[💡英語の文法は覚えない方がいい]]
	- [[💡書き言葉と話し言葉は違う]]
- [[💡覚えていない英文は使うな]]
	- [[💡初心者が書いた文章は悪癖になりやすい]]
	- [[💡人間は失敗から学べるーー年中無休で添削してくれる人がいれば]]
- [[💡言いたいことではなく言えることを言え]]

## 備考1: 実行は自己責任で
Antimoon Methodは残念ながらメジャーな勉強法ではない。そのため、他の勉強法と比べてメソッドを取り入れている人の絶対数が少ない。それゆえ、この勉強法の効率の良し悪しや成功率さえ判断が難しい。**サンプル数が少ないことを念頭に入れて**実施すること。

## 備考2: ネットをフル活用しよう
[[👤Tomasz P. Szynalski]]氏が言うには、この勉強法はネットが普及する以前に実施したものだという。ネットのなかった当時、ポーランドで英語を勉強する機会は限られていた。彼は数少ない英語の本を図書館で借り、数少ない英語字幕の映画をVHSで借りて見ていたという。

ネットが普及した今、外国語を学ぶためのコンテンツは数多くある。Webサイトには膨大なテキストがあり、YouTubeで動画も見れるし、Podcastでラジオ音声も聴ける。スマートフォンやパソコンには語学学習アプリがあるし、好きなゲームを外国語で遊ぶこともできる。[^game]しかもそれらの多くは無料だ。

無料で提供されるリソースが豊富にある今、自分の好きなものに沿って外国語を勉強することは容易になっている。

[^game]: 最新ハードで発売されている日本のゲームの多くは、言語設定を英語に変えて遊ぶことができる。例えば、逆転裁判（Ace Attorney）シリーズは英語だけでなく、中国語・韓国語・フランス語・ドイツ語などにも対応している。英語版は日本語版に負けないぐらい、英語特有の言葉遊びが豊富で面白い。

## 備考3: 『英語独習法』が裏付けになる？
Antimoon Methodは良くも悪くも個人の経験談である。そのため、「この方法がなぜ効果的なのか？」については説明していない。

理論的な説明を知りたい場合は、今井むつみ氏の著書『英語独習法』が参考になる。  
この本で紹介されている「英語のスキーマ」という概念は、Antimoon Methodの理解や促進を助けてくれる。Antimoon Methodとは一切関係ない本なのだが。