---
created: 2024-07-06
modified: 2024-08-01
tags:
  - 🌐
aliases: 
parents: 
title: 
url: 
---
この文章は、[[🌐File over app]]を自力で翻訳したものである。

***
File over app（アプリよりファイル）という哲学がある。もし長続きするデジタル・アーティファクト[^digital_artifact]を作りたいのであれば、自分でコントロールでき、簡単に読み込めるフォーマットのファイルにすべきだ。こうした自由を与えてくれるツールを使おう。  
File over appはツール開発者への訴えでもある。ソフトウェアは短命であることを受け入れて、ユーザにデータの所有権を与えよう。

[^digital_artifact]: 英語版Wikipediaに[Digital artifact](https://en.wikipedia.org/wiki/Digital_artifact)の記事があるが、おそらく別物。本文中のものはユーザが作成したデジタル上の創作物を指すが、Wikipediaの方は漫画のスキャン時に現れるモアレといった、「デジタル処理で生じた、望ましくない変更」を指す。

しかるべき時が来れば、あなたが作ったファイルは、そのファイルを作ったアプリよりも重要になる。アプリは短命だが、あなたのファイルは生き延びる可能性がある。

古代エジプトの寺院[^Pyramid]には、何千年も前に石に刻まれたヒエログリフ（象形文字）がある。ヒエログリフが伝えるアイデアは、文字を彫るために使った鑿[^nomi]の種類よりも重要だ。

[^Pyramid]: 初稿では「ピラミッド」表記だったが、「[ピラミッド内にヒエログリフはない](https://news.ycombinator.com/item?id=36570267)」という指摘があったため「古代寺院」に訂正された。しかし、Xでは「[後期に作られたピラミッドにはヒエログリフがある](https://x.com/wait_sasha/status/1685598063530766336)」と指摘されている。
[^nomi]: のみ。木材・石材・金属などに穴をあけたり、溝を刻んだりするのに用いる工具。（デジタル大辞泉）

この世界は過去の世代からのアイデアに満ちている。それらのアイデアは、粘土板から写本、絵画、彫刻、タペストリーといった、さまざまな媒体を通じて伝えられてきた。これらのアーティファクトは、触ったり、持ったり、所有したり、貯蔵したり、保存したり、見たりできる物質だ。紙に書かれたものを読むには、目玉さえあればいい。

今日、私たちは無数のデジタル・アーティファクトを作り続けているが、その多くは私たちの管理下にはない。それらはサーバーやデータベースに保存され、ネット接続とクラウドサービスへのログインの背後に隠されている。あなたのハードドライブ上のファイルでさえ、古いシステムや他のツールと互換性のない独自フォーマットを使っている。

最近私が書いた言葉で言い換えよう。
> あなたの文章を2060年代や2160年代のコンピュータでも読めるものにしたいのなら、1960年代のコンピュータでも読めることが重要だ。

あなたが作るファイルが耐久性を持つことを望むべきだ。後世の人々のためだけでなく、未来の自分のためにも。数年前または数十年前に作ったものをいつ読み返したくなるかはわからない。取り出せなくなるようなフォーマットにあなたのデータを閉じ込めてはならない。

最近は[[🧰Obsidian]]という、私が開発に携わっているアプリを使って文章を書いている。しかし、これが永遠に続くと思うのは錯覚だ。このアプリもいつか廃れてしまうだろう。長続きすることを目的としているのは、私の作るプレーンテキストファイルだ。私のほかに読みたい人がいるかはわからないが、*未来の私*が読むのであれば、価値としては十分だ。