---
created: 2023-10-12
modified: 2024-07-29
tags: []
aliases: []
parents: 
---
## 水分補給はしましたか？
そうでない場合は、コップ一杯の水を飲んでください。

## 過去 3 時間以内に何か食べましたか?
そうでない場合は、炭水化物だけのものでなく、タンパク質を含む食べ物を摂ってください。 ナッツやフムス[^フムスって何？]はどうでしょう？

[^フムスって何？]: 中東の料理のひとつ。水煮したひよこ豆にオリーブオイルやレモン汁などを加えてペースト状にしたもの。パンにつけて食べる。（デジタル大辞泉より）綴りはḥummuṣ。

## 昨日シャワーを浴びましたか?
そうでない場合は、すぐにシャワーを浴びてください。

## 昨日脚を伸ばしましたか?
伸ばしていない場合は、今すぐやりましょう。 ジョギングやジムに行く気力がなければ、区画を一周歩くところから始めて、その後満足するまで歩き続けてください。 天気が悪ければ、大型店舗（ターゲットなど）まで車で行き、普段は寄らない通路を早足で歩きましょう。

## 誰かに何か良いことを言いましたか?
オンラインであろうと対面であろうと、そうしてください。 心からの言葉にしましょう。 誰かの本当に素晴らしい点を見つけて、それを伝えてあげてください。

## 音楽に合わせて体を動かしましたか?
好きなテンポのEDMをかけて、曲が流れている間だけ走ったり、アップテンポの曲に合わせて部屋で踊ってみましょう。
 
## 過去 2 日間に生き物を抱きしめましたか?
そうでない場合は、そうしてください。 友達や友達のペットにハグを求めることを遠慮しないでください。たいていの人はハグをしてもらうと喜びます。 相手に負担をかけることにはなりません。

## 過去数日間にカウンセラーに会ったことがありますか?
そうでない場合は、次のカウンセリングまで待って、その時によく話し合ってください。

## 過去 2 週間で、薬の変更がありましたか？ （薬の飲み忘れやジェネリック医薬品への変更など）
そのせいで気分が優れないのかもしれません。 数日経っても症状が治まらない場合は医師に相談してください。

## 昼間の場合：服を着替えましたか？
そうでない場合は、パジャマではなく清潔な服を着てください。 面白いTシャツでも、かわいいドレスでも、何か特別なものを着る許可を自分に与えてください。

## 夜の場合: 眠くて疲れているのに無理して起きてませんか？
パジャマに着替えて、テディベアと雨の音を聞きながらベッドでくつろぎ、15 分間目を閉じてください。電子機器は使わないでください。 それでも眠れなければ、また起き上がっても大丈夫です。 無理はしないで。

## 役に立たないと感じますか？
いったん立ち止まって、簡単に終われることをやりましょう。メールに返信したり、食器洗い機に食器を入れたり、次のジム通いの準備を整えたりしましょう。 よくできました！

## 魅力がないと感じますか？
とにかくセルフィーを撮ってみましょう。 友達があなたの素晴らしさを思い出させてくれるでしょう。そして、社会が押し付ける「美しさ」の基準に立ち向かうことができるでしょう。

## 優柔不断で何も決められないと感じていませんか？
10 分間ゆっくりと座って、一日の計画を立ててみましょう。 特定の決断や問題に行き詰まっている場合は、いったん脇に置いて、別のできそうなことを選択してください。 今は、たとえ些細なことでもいいので、その停滞を打ち破ることが大切です。

## 最近、肉体的に、感情的に、社会的に、または知的に、頑張りすぎていませんか?
その疲れは何日も続く可能性があります。 身体を休めたり、一人の時間を過ごしたり、気楽な娯楽でリラックスするなど、その分野で休憩を取りましょう。

## 一週間待ちましたか？
時には物事の捉え方が歪んでいて、自分が冷静に判断できていないことにすら気づかないことがあります。その要因もわかりません。 そういうことは起こるのです。どんなに辛くても1週間は持ち堪えましょう。そうすれば、その後も同じように感じるかどうかがわかるはずです。

ここまで頑張ってきたあなたなら、きっと乗り越えられます。あなたは自分が思っているよりも強いのです。

## 参考
- [Eponis | Sinope (Everything Is Awful and I’m Not Okay: questions to ask before giving up)](https://eponis.tumblr.com/post/113798088670/everything-is-awful-and-im-not-okay-questions-to)
- [selfcare\_printable.pdf - Google ドライブ](https://drive.google.com/file/d/0B6A2F5ky9SELU0Zfd05YMEpyNUk/view?resourcekey=0-5vb6hV4tTpvuppnMw76vmg)
	- ポスト投稿者が同じ内容をPDFにしてくれている