---
created: 2024-07-30
modified: 2024-08-19
---
これは[[🌐なにもかもダメだと諦める前に尋ねるべき質問]]を自分の言葉で直してみたもの。
___
## 水は飲みました？
もし飲んでなければ、コップ一杯の水を飲んでみましょうか。

## 3 時間以内に食事はしました?
お腹がすいているのかもしれませんね。少し食事をしましょうか。  
単純な炭水化物だけでなく、タンパク質を含む食べ物を摂取しましょう。ナッツがいいかも。

## 昨日シャワーを浴びました?
浴びていなければ、すぐにシャワーを浴びましょう。

## 昨日脚を伸ばしました?
伸ばしていない場合は、今やってみましょうか。  
ランニングをしたり、ジムに行く気力がない場合は、散歩でもOKです。  
天気が悪かったら、広くて大きい建物に入って、いつもは通らない通路を早足で歩くのもいいかも。

## 昨日誰かに良いことを言いました?
言ってみてください。オンラインでも対面でもかまいません。  
でもお世辞を言うんじゃなくてね……。  
誰かの良い点を見つけるまで待って、見つけたらそれを伝えましょうね。

## 昨日音楽に合わせて身体を動かしました?
動かしていなければ、好きな曲に合わせてジョギングするか、明るい曲に合わせて踊ってみましょう。
 
## 昨日か一昨日に生き物を抱きしめましたか?
~~していなければ、やってみましょうか。  
友達や友達のペットにハグをすることを恐れないでください。   
ほとんどの子は抱っこも喜ぶでしょう。 あなたは彼らに押し付けているわけではありません。  ~~
これはあなたの性格や日本人の風俗を考えると、すこし難しいかもしれませんね。  
でも、かわいい生き物やふわふわしたものを撫でるのもいいかも。

## 過去数日間にセラピストに会ったことがありますか?
そうでない場合は、次のセラピー訪問まで待って、その時によく話し合ってください。

## 過去 2 週間以内に、薬を替えましたか？(服用のスキップやジェネリック処方ブランドの変更など)
それがあなたを混乱させているのかもしれませんね。  
数日待ってから、症状が治まらない場合は医師に相談してみましょう。

## 昼間の場合：服を着ていますか？
パジャマから着替えていない場合は、きれいな服を着てみましょう。  
面白いTシャツでも、かわいいドレスでも、何か特別なものを着てもいいんですよ。

## 夜の場合: 眠くて疲れているのに寝られないですか?
パジャマを着て、ぬいぐるみを抱いたり雨の音を聞いたりしながら、ベッドで心地よく過ごしましょう。  
そして15 分間目を閉じてください。電子スクリーンは見ないで。   
それでも起きちゃうときは、いっそ起きちゃいましょう。

## 自分が役に立たない人間だと感じますか？
いったん止めてみて、小さなことを終わらせてください。   
メールに返信したり、食器洗い機に食器を入れたり、次の旅行に備えて荷物を詰めたり。  
できました？　やったね！

## 自分に魅力がないと感じますか？
いっそセルフィーでも撮ってみますか。   
あなたがどれほど素晴らしいか、友達が教えてくれるかもしれません。  
それに美に対する社会の制限――ルッキズムというんですかね、それと戦う手助けになるかもしれません。

## 優柔不断で動けなくなっていると感じていますか？
10分間ゆっくりと座って、その日のゲームプランを考えてみましょう。   
なにかしらの決定や問題がまだ障害になっている場合は、それらを一旦脇に置いて、実行できそうな別のことを選んでみましょう。   
いま大切なのは、たとえ些細なことでもいいので、動けない状態から抜け出すことです。

## 最近、身体的、感情的、社会的、または知的面で、努力しすぎていませんか?
その被害は何日も続くかもしれません。  
身体的な休息、一人の時間を取る、しょうもない娯楽でリラックスするなど、その分野で自分に休憩を与えましょう。

## 一週間待ってみましたか？
私たちは人生に対する認識が歪んでいる場合もあります。  
~~考えていないことは言えませんし、そこに明らかな外的要因もありません。 ただ、起こるだけです。~~
何があっても丸一週間は続けてみてください。そのあとも同じように感じるか、確認してみましょう。