---
created: 2023-12-25
modified: 2024-08-03
tags: []
aliases: []
parents: 
---
[[tadashi-aikawa]]氏の運用方法[^use_icon]に影響されて、Obsidianで作成したメモのタイトルには絵文字をつけることにした。
この運用はObsidianを使う上で利点がある。メモの性質が一目見ただけでわかるようになる。[^higuchi]

[^use_icon]: [📗アイコンで認識速度を高める - Minerva](https://minerva.mamansoft.net/%F0%9F%93%97Productivity%E3%82%92%E4%B8%8A%E3%81%92%E3%82%8B%E3%81%9F%E3%82%81%E3%81%AB%E5%A4%A7%E5%88%87%E3%81%AA100%E3%81%AE%E3%81%93%E3%81%A8/%F0%9F%93%97%E3%82%A2%E3%82%A4%E3%82%B3%E3%83%B3%E3%81%A7%E8%AA%8D%E8%AD%98%E9%80%9F%E5%BA%A6%E3%82%92%E9%AB%98%E3%82%81%E3%82%8B)
[^higuchi]: [[樋口健夫]]氏の著書でも似たような逸話がある。海外駐在時代に社内報告書を作成する際、右上の作成者の欄に自身の顔写真を追加して載せていた時期があるという。  
	当初は一目で誰が書いたかわかるようにするためのアイデアであったが、氏はそこから一歩進めた。載せる写真に身振りや表情を加えることで、報告書のニュアンスを表現したのだ。吉報の場合は笑顔の写真、凶報の場合は許しを乞う顔、というふうに。

## 使用している絵文字の種類
### 情報源
Webサイトやブログ記事、それらに類する情報源に対して使われる絵文字。
- 🌐: webサイト
- 📰: ニュース記事、ニュースサイト
- 📚: 書籍
- 📑: 論文、またはそれに類するPDF
- 🎥: 動画
- 💬: 誰かの発言
### TIPS
固有名詞名で作られるテキストに対して使われる絵文字。対象が何かを表すもの。  
イメージ的にはサウンドノベル街や428のTIPSに近い。逆転裁判における証拠品・人物ファイルにも似ている。
- 📝: ことわざ、慣用句、固有名詞など言葉のTIPS
- 👤: 人物TIPS
- 🍽️: 食べ物、食事に関するTIPS
- 🎮: ゲームに関するTIPS
- 🧰: ツールのTIPS
- 💎: Obsidianに関するTIPS
### 着想
タイトルが体言止め、または文章の形で書かれたメモに使われる絵文字。  
アイデアや疑問の生成者、または生成物の性質を表すもの。
- 💭: 自分の中で思いついたもの、思い浮かんだもの
- 💡: 情報源やTIPSから得られた他の人の考え
- ✍️: 自分が過去に書いたもの、および創作物
- 🧭: [[📝サバイバル規則]]、および守りたい信条
### ハブ
複数のメモをひとまとめのグループにするためのタイトルに使われる絵文字。  
おそらく[[📝Maps Of Content]]以外に使われることはない。
- 🗺️: MOC, Map

## 使ってみたいが当てがないもの
- 📓: notebook
- 📔: decorated cover
- 📘: blue
- 📗: green
- 📕: red
- 📙: orange

## 絵文字を使うことの欠点
絵文字は機種依存文字であるため、特定のアプリやサービスでは不具合が起こる可能性がある。たとえば、名前に絵文字が含まれるファイルはDropboxに保存することができない。  
互換性が多少犠牲になることはやむを得ない。そう理解した上で運用すること。

## 参考
- [📙 Emojipedia — 😃 Home of Emoji Meanings 💁👌🎍😍](https://emojipedia.org/)