---
created: 2023-08-28
modified: 2024-07-30
tags:
  - 💡
aliases: 
parents: "[[🗺️010_自分MOC]]"
---
ウォーキングが心身の健康に効果的だとする内容は数多くみられる。また、昔の哲学者や思索家、現代の作家は散歩をすることで自身の考えを構築し、新たな着想を得ていたとされる。

翻って自分自身はというと、出不精と運動嫌いが合わさった結果、急を要しないかぎり外に出ない傾向が強い。そのためか（あるいは無関係かもしれないが）、中途覚醒が毎日高い頻度で起きる等、感情的に満足のいく睡眠がとれない状況が続いている。[^定量的には]  
そのため、散歩の習慣を身に着けることを心がける。

[^定量的には]: 「定量的には」十分な睡眠がとれている可能性がある。途中で中途覚醒が3回、合計1時間ほど起こっても、寝床についている時間が合計8時間半ならば、睡眠時間は7時間～7時間半とおよそ適正の量になる。

## 散歩の頻度と量
今回、散歩をする機会を朝方と夕方の２回にわけて設ける。  
朝方は15分～30分、夕方は30分～1時間が適度だろう。

### 朝の散歩
朝方の散歩は、太陽光を浴びることが目的である。日の光を浴びることで、メンタル面を心地よくすることが目標だ。

詳しく言えば、体内時計をリセットすることと、メラトニンを生成すること。こちらは起床後1時間前後のうちに実施すること。

### 夕方の散歩
夕方の散歩は、有酸素運動をおこなうことが目的である。運動強度が中程度のウォーキングを心がけること。（会話ができる程度の早歩き、または大股開き）  
こちらは午後4時～6時の間に実施すること。

## 実際に試した結果 
朝の散歩の時間を15分～30分と定めたが、この範囲で歩ける距離は意外と短い。  
自宅を出て公園まで行き、展望地区の外周を一周して自宅に戻る。これだけで30分弱だ。もう少し歩けると思っていたが。

朝の散歩をした日は、心なしか気分が上向いているように感じる。
ゲームやお菓子を食べたときほどわかりやすくはないが、振り返ると楽しい経験として記憶に残っている。

ところが、その後の活動が非生産的になる可能性がとても高い。ポモドーロ・テクニックを使っていないとより可能性が高くなる。

夕方の散歩は、食材の買い出しと時間がかぶることが多すぎた。  そのため、本来は30分～1時間のウォーキングをおこなうところを、往復30分のサイクリングに置き換えてしまっている。

運動といえば運動なのだが、実はサイクリングはウォーキングほどカロリーを消費しない。（要出典）

本音を言うと、もう少し他の公園を歩いたりしてみたい気持ちはある。清水ヶ丘公園や蒔田公園や山下公園、遠くへ行けば根岸森林公園[^根岸森林公園]など、ほかにも景観のよい公園が横浜には多くある。

[^根岸森林公園]: [[✍️根岸森林公園に初めて行った感想]]

問題は、行くだけで30分以上かかることだ。それでも自分は公園でもっと時間を無駄遣いしたほうがいいのかもしれない。

リトリートは現実から逃避することだという。公園で数時間つぶすことも悪くないのかもしれない。許されるのならば。

余談だが、30分のウォーキングでときどき時間を浪費していると感じることがある。  
8:00から始めれば帰宅は8:30。朝食を作って食べると遅くて9:30。そこから馬鹿みたいにネットを見始めるとあっという間に11:00。どう考えてもネットを見ている方が時間浪費なのだが、怖いことに振り返ったときにこの時間が計上されない。自分の脳がこわい。

## 参考
- [[🌐樺沢紫苑氏は起床後1時間以内に散歩を勧めている]]
- [[🌐青柳幸利氏は起床後1時間前の散歩を控え、夕方に散歩するように勧めている]] 