---
created: 2024-08-12
modified: 2024-08-14
tags:
  - 💡
  - 🏗️
aliases: 
parents: "[[🗺️010_自分MOC]]"
title: 
---
何かしらの事物を調べたい場合、まずは百科事典や国語辞典で調べたい言葉を引くと良い。この考えは、[[読書猿]]氏の『[[独学大全]]』から得たもの。

読書猿氏は最初に「[コトバンク](https://kotobank.jp/)」を使うことを勧めている。
コトバンクは無料で使えるウェブ百科事典サービスの一つであるが、数あるサービスの中でも使える辞典や事典の種類が充実している。知りたい事物が普遍的なものであれば、コトバンク内の辞書・事典のどれかにヒットするだろう。

なお、読書猿氏が『読書大全』で勧めている手順は以下のとおり。
1. コトバンクで語句を検索する。
2. 検索結果をすべてコピーして、別のテキストに貼り付ける。
3. 各辞書の記述を文章の量が少ない順に並べ替える。
4. 読み進める。

## 辞書・事典は入門知識の宝庫
国語辞典や百科事典に当たるメリットは、初歩の初歩レベルの知識がすぐに得られることだ。
辞典・事典は本来、その事柄を知らない人に対して説明するために作られている。そして、その説明に誤りがないかどうかを専門家の手で判断している。つまり、ある程度受け入れても良い情報が手軽に手に入れられる。[^aruteido]

[^aruteido]: 「ある程度受け入れても良い」と書いたが、正直なところ全面的に受け入れても問題ないと思う。私たちはネットの記事やSNSの投稿をほとんど鵜呑みにしている。そんな人間が辞典・事典に目くじらを立てるのはナンセンスだろう。

また、辞書・事典は本来アナログの媒体である。数多くの事物を余すところなく載せる網羅性と、本として持ち運べるような携帯性のバランスをうまく保つ必要がある。そのため、辞書・事典の説明は多くの場合、ひとつひとつの文章が簡潔でわかりやすいものになっている。

## Wikipediaもまた辞書・事典のひとつ
「Wikipediaがあれば辞書・事典なんていらないのでは？」と考える人もいるだろう。その人は一つの点を見落としている。辞書や事典は数多くの種類があり、Wikipediaもまた辞書・事典のひとつでしかない、ということだ。

情報を集めるときは複数の情報源にあたろう。Wikipediaと一緒に他の辞書や事典を引けば、情報源ごとの類似点・相違点から新たな知見が得られるかもしれない。
幸いなことに、多くの辞書・辞典はWikipediaよりも文章量が少ない。

### Wikipediaは詳しすぎる
（少なくとも日本版の）Wikipediaには短所がある。記事が長すぎることだ。
Wikipediaの中には、執筆陣の熱意が溢れすぎているのか、微に入り細を穿った詳細な記事がある。しかし、**特定の事物について何も知らない人は、その事物の概要が知りたいのだ。**
その記事はもしかすると、専門家が納得するほど完成度が高いのかもしれない。しかし、何も知らない素人からすれば文字数の暴力でしかない。

## 検索エンジンがあれば辞書・事典なんていらないのでは？
「検索エンジン（Google等）があれば辞書・事典なんていらないのでは？」と考える人もいるかもしれない。インターネットでは数多くのユーザや企業が自身のコンテンツで何かしらの事物を説明してくれる。中にはイラストや動画を使って、親しみやすく説明してくれるものもある。勉強中の人間にとってはありがたい。

一方で、ネット上の情報の多くは正確性を担保しない。品質の高いコンテンツを誠実に発信するユーザもいるが、それよりも「カモが何人ひっかかるか」を重視したコンテンツを量産するユーザの方が多いだろう。[^welq]

[^welq]: 2016年に起きた「[WELQ騒動](https://www.weblio.jp/content/WELQ%E9%A8%92%E5%8B%95)」を思い出す。

### 専門知識が断片化する可能性が高い
また、説明してくれる事物が個別具体すぎることも難点だ。検索エンジンは検索語句との関連性が高い情報を優先して掲示する。そこで掲示した情報が専門家向けなのか、初心者向けなのかは考慮してくれない。

論文の多くは、専門家が専門家に向けて解説した最先端の情報である。既知と未知の境目をほんの少し既知の方に広げる情報だ。しかし、入門者はそもそも最先端に至るまでの基本となる知識が不足している。その状態で検索エンジンで情報集めようとすると、最先端の知識ばかりが集まって、その間をつなぐ基礎的な知識がまったく得られないという状態になる可能性がある。