---
created: 2024-06-12
modified: 2024-07-30
tags:
  - 💡
aliases: 
parents: "[[🌐Antimoon Method]]"
---
[[🌐Antimoon Method]]が戒めていることのひとつに、「[[💡覚えていない英文は使うな]]」というものがある。それに対する反論として「失敗から学ぶこともある」というものがある。この反論はおそらく正しい。

英語に限らず、どんな学習にも失敗はつきものだ。しかし失敗したとしても、そこから正しい方向へと修正できれば問題はない。

例えば、自転車に乗れるようになるまでは、何度もバランスを崩して倒れることになるだろう。そこから試行錯誤を積み重ねることで、正しいバランスの取り方を覚えられる。

重心をどこに置けば安定するのか？　自転車を水平に保つにどんな姿勢を取ればいいのか？　こうした創意工夫を積み重ねた末に、人間は自転車に乗れるようになる。英語だって同じような手法で学習できるのではないか？　

ところが、英語学習でこの手法を行うには大きな問題がひとつある。*フィードバックが遅すぎる*ことだ。

自転車の操縦で何かしらエラーを起こすと、その結果はすぐさま自分自身に返ってくる。自転車が倒れる。ケガをする。右へ左へフラフラしてまっすぐに進まない。  
このようにフィードバックが即時に行われる環境では、失敗しない方法を座学で教わるよりも、実践で失敗を繰り返した方が早く学習できるだろう。

こうした即時フィードバックを英語学習で行うためには、添削者が必要だ。自分が英文を誤って書いたときに、その場ですぐに添削してくれる人がいなければならない。  即時フィードバックがない状態で英作文に取り組んだところで、誤った英文を書き続けるだけになってしまう。さらに添削結果が出るまでの期間が長すぎると、誤った英作文が悪癖となって身についてしまう。（[[💡初心者が書いた文章は悪癖になりやすい]]）

しかし、**外国語の文章を年中無休で添削してくれる人は滅多にいない**。[^LLMがやってくれる？]

もちろんお金があれば、英会話や英文添削のサービスを利用することで、英語学習における即時フィードバックを用意できるかもしれない。  
しかしこれらのサービスは利用料が高くつくため、独学者には厳しい出費になる。[^英文添削サービスの例]それでもなお、年中無休の添削は望めない。

英語学習では、作文から添削までのフィードバックが遅い、あるいは皆無である。そんな状態で初心者が英文を書き続けても、誤った文書を書き溜めるのが精一杯だろう。

そのくせ本人は「自分は英語が書けている」と妙な自信をつけてしまい、自身の誤りに気づかない。さながら、不自然なフォームを身につけてしまったスポーツ選手のように。

[^LLMがやってくれる？]: この話は2023年以降に台頭したChatGPT等の大規模言語モデル(LLM)を考慮していない。高性能のLLMが普及した社会では、LLMが年中無休で働く添削者として英語学習を助けてくれるかもしれない。
[^英文添削サービスの例]: 例えば、英文添削サービス「[IDIY](https://idiy.biz/prices/)」では一番安いコースで税込4,125円。一番高いコースだと税込26,180円。これが毎月かかってくる。「[FRUITFUL ENGLISH](https://www.fruitfulenglish.com/products/writing-corrections/DIA.html)」では毎月15,400円。