---
created: 2024-07-12
modified: 2024-07-30
tags:
  - 💭
  - TODO
aliases: 
parents: 
title: 
---
私の行動指針の中で、一長一短なものがある。「自分一人だけでなんとか解決しようとする」ことだ。  
最近になって、この考え方に類似する例が見つかった。筋力トレーニング、すなわち筋トレだ。

筋力トレーニングは、自分の筋肉の肥大化を狙って行うトレーニングを指す。ジムの機材を使うイメージが強いが、自身の体重を使った自重トレーニングでも筋力トレーニングは問題なくできる。

私が仕事やプライベートの場面でついやりがちな行動に、「とりあえず自分一人でやってみるか」というものがある。この特質をうまく活用できなかったせいで、新卒で入った企業で迷惑をかけてしまった。自分の中での時間軸と評価だけで意思決定をしたために、側から見て頑張らなくていいことに大きく時間をかけすぎていたのだ。

仕事では、自分の考えだけでなく、企業や業界全体の考えも重視する必要がある。成果物の品質が高いことは企業にとって理想ではある。ただ、そこで費やせる時間には限界がある。多くの場合、成果物の品質を上げることよりも素早く作り出すことが優先される。

たとえ成果物の品質が高くても、締切を過ぎてしまっていたら、その成果物の価値は半減どころかゼロに近いものになる。それだけならまだしも、本人が時間をかけて完成させたものが、会社にとってまったく必要ないものだったら目も当てられない。新卒だった私はそのことを理解していなかったため、会社には無用だが自分には大事だと思うことに、好きなだけ時間を注ぎ込むという愚行を犯してしまった。[^愚行について]

[^愚行について]: 新卒社員への課題として、Excel VBAを使った帳票レイアウト作成シートを作るように言われた。別シートに書かれたデータを取得・デザインを修飾して、新規シートに出力するというものだ。プログラミングは大学でやっていたが、Excel VBAは初めてだった。  
	そこで私は、まったく意味のないことに時間を費やした。データの列が増えても対応できるように、出力シートの表を可変にする仕組みを作ったのだ。（データの列は固定なので、まず増減しないのに！）おまけにExcel VBAの仕様に四苦八苦したため、表を可変にして出力する機能だけで8人日を費やした。
	そうして出来上がった課題を意気揚々と先輩に見せたところ、「時間かけすぎ」と言われてしまった。こうして私は、社会人の極意のひとつを身につけた。ビジネスにおいて頼み事をされた時は、具体的な日数で表せる締切を尋ねるべし。

自分一人で何とかしようと努力することは、筋力トレーニングに近い。つまり、**自分自身には役に立つが、社会全体で見ると何も変わらない**。

筋力トレーニングは私個人にとって利益がある。身体を鍛えることで、自分自身は健康を享受できるようになる。そして、筋力がないことで活躍できる場面は少ないが、あることで活躍できる場面は多い。

しかし、一人の人間が筋力トレーニングをしたところで、社会全体ないし一企業には何の利益も生み出さない。[^ミクロな利点はあるかも]むしろ会社から見れば、業務中の筋力トレーニングは害でしかないかもしれない。

[^ミクロな利点はあるかも]: 筋肉をつけて健康になることで医療費が少なくなる、あるいはケガをして医療費が増える、という変化はあるかもしれない。それでも1億人規模の世界では微々たる変化だろう。

もし、「この仕事は自分一人で進めるべきか、誰かに協力を仰ぐべきか」という場面に出くわしたらどうすればいいだろう？  
有用な指標として、15分ルール[^15分ルールとは]というものがある。「15分は自分だけでやってみて、行き詰まったら他人に聞く」。しかし、この指標は少し曖昧だ。
私自身もこの指標を使ったことはあるが、「行き詰まったら」の部分が柔軟すぎるのだ。[^これは自分のミス]

[^15分ルールとは]: Google Brainチームで使われているルールとして有名だが、そこが初出ではないらしい。詳しくは以下のRedditを参照。[AMA: We are the Google Brain team. We'd love to answer your questions about machine learning. : r/MachineLearning](https://www.reddit.com/r/MachineLearning/comments/4w6tsv/comment/d6diast/?utm_source=share&utm_medium=web3x&utm_name=web3xcss&utm_term=1&utm_content=share_button)
[^これは自分のミス]: 実は、私のこの解釈は間違っている。Radditにあるとおり、15分というのは絶対的な時間制限を指す。つまり、詰まっていようが解決に進んでいようが、*15分経ったら強制的に*他人に協力を仰ぐのが正しい。

「行き詰まったら」を判断するのは簡単だ。Googleで見つけた方法でもうまくいかず、にっちもさっちも進まない状態は、明らかに詰まっている。15分経っても解決策が出てこないのであれば、「行き詰まってるな」と感じるだろう。

では、解決策が見つかって手を尽くしている最中は「行き詰まったら」に該当するのだろうか？　問題を解決するためにさまざまな解決策を試しているとき、結果1日を費やしたとしても「行き詰まっているな」と感じるだろうか？

つまり、「行き詰まったら」を主観的な指標とみなしてしまうと、この指標はうまくいかなくなる。自分は問題解決に向けて動いているーー「詰まっていない」と考えているからだ。

「行き詰まったら聞いてね」という指標は、それが主観的な指標になりうる限り、何の意味もない。締め切りが設けられた問題を解決する場合は、「15分経っても解決できていなかったら質問して」と言った、無慈悲な客観的指標を用意した方が良いのかもしれない。

「わからない点があったら質問して」も同じようなものかもしれない。右も左もわからないときは他人に質問しやすい。しかし、右に解決策A、左に解決策B、その他にも解決策があるときに、解決策の実施を一旦置いて他人に質問するのは個人的に難しい。「解決策Aはやった？　Bはやってない？　なんで全部やってから質問しないの？」と同僚に言われた日には立つ瀬がない。

しかし、解決策A〜Eを全部やって結局解決できなかった場合、多くの時間が無駄になってしまう。制限時間内にできる解決策を全部やってから、同僚や上司に尋ねるのが得策かもしれない。

（もっと良さそうなのは、「解決策AとBをやりましたが、まだ解決していません。CとDとEもやってみますが、時間がかかりそうです」と言って、自分の現状と今後の計画を報告することだろうか。親は宿題をやろうとしない子供には叱りやすいが、これから宿題をやろうとしている子供には叱りにくい。今現在宿題をやっていないという点では両者とも同じなのに）