---
created: 2023-08-01
modified: 2024-07-30
tags:
  - 💭
aliases: 
parents: "[[🗺️010_自分MOC]]"
---
世の中には、現実に存在するが人々の間で共通化されていない概念が存在する。こうした概念の多くは目に見えない。たとえばその場の空気、雰囲気、世論、風潮、風俗。

このメモではそうした概念を*幽霊*と例える。SpisakJA氏は2011年に同じ概念を「[[📝ジョシュア・ツリーの原則|ジョシュア・ツリー]]」と呼んでいた。  
これらの概念は、**名前を付けられる**ことによって初めて人々の目に見え始める。そして目に見えるようになれば、**人々の間で認識が共有される**。その結果、人々は幽霊と対峙し、対策が取れるようになる。

たとえば、労働者に不利益を強いることで利益を上げる企業（＝ブラック企業）は1970年代から存在していた。[^知恵蔵より]しかし、そうした企業を「ブラック企業」と名付けたことで、労働者はブラック企業の存在を認識し、戦うことや逃げることが選べるようになった。主観でしか見られなかった場の空気や風潮に客観的なラベルが貼られたことで、労働者は自分の立場を客観的に見る機会を得たのだ。

[^知恵蔵より]: 「法令違反の長時間労働やサービス残業、労使の合意を経ない転勤命令などは、1970年代から問題視されており、多くの日本企業には元よりブラック的な体質があったという見方もある。」[朝日新聞出版発行「知恵蔵」より](https://kotobank.jp/word/%E3%83%96%E3%83%A9%E3%83%83%E3%82%AF%E4%BC%81%E6%A5%AD-189489)。

他の例として思い出せるのは、キャラクターを生み出したことで若者の性的搾取は悪だと啓発できた事例だ。この事例を載せていた書籍の名前は忘れてしまった。「柔軟的思考 困難を乗り越える独創的な脳」だった気がするが。

ある発展国では、金持ちが金に物を言わせて若者や児童を性的搾取するという事態がはびこっていた。そして、発展国の人々はこの事態に*なんとなく*気づいていた。  
厄介なのは、その事態を必要悪とみなす風潮があったことだ。搾取される被害者自身も、身を差し出すことを是と考えるしかなかった。「お金のためには仕方なかった」のだ。

この事態を減らすための方法として自治体が取った行動が、キャラクターを作ることだった。「若者を性的に搾取しようとする金持ち」というキャラクターを作り出し、そのキャラクターを成敗するCMを制作したのだ。（そのキャラクターの名前も忘れてしまった。カタカナ3文字だった気はするのだが）

悪徳な金持ちが若者を金で釣ろうとする。若者はそれに断固として反対し、金持ちは逆に成敗されてしまう。そうしたプロットのCMをテレビやラジオで流すことで、人々の間に「若者を性的に搾取しようとする金持ちは悪だ」という認識を共有させた。

その結果、人々は性的搾取をする金持ちのことをキャラクター名で揶揄できるようになった。「若者を性的に搾取しようとする金持ち」という幽霊が、名前を持つことで実体化したのだ。

人々に見えるようになれば、その幽霊に対処することができる。CMでは撃退する方法も教えていたので、それに倣えばよい。この結果、その発展国では性的搾取の件数が減少したとされている。

## 名前がついたことで共有化した概念の一覧
名づけられた名前の良しあし、込められた意味の善悪は問わない。
- ブラック企業、ブラック部活 
- メタボ
	- 体型が太って見える、脂肪率が多いなどを揶揄する意味として
	- 狭義の意味でのメタボリックシンドロームではない
- やりがい搾取
- バカッター、バイトテロ
- 〇〇ハラスメント 
- LGBTQ
- 公金チューチュー
- インスタ映え

## 反論：名は体を表さない
幽霊には間違った名前がつけられることもある。特にレッテルを貼ることが目的だった場合、意図的に間違った名前が貼られてしまう。そのとき、幽霊の形は**貼られたレッテルによって歪められる**。

極端な思想を持つ団体はこの性質を悪用して、自身の主張を正当化する、たとえば、敵対者に〇〇主義者などのレッテルを貼ることで自分たちの正しさを共有するのだ。

こうしたことは国レベルでも発生する。戦時中の日本軍では、戦争に悲観的な見方をする人々を*敗北主義者*と罵り、場合によっては懲罰の対象でもあったらしい。[^岡本太郎の逸話より]

また、[[👤Richard Phillips Feynman]]が、子供の頃の父親との思い出として語っていた逸話がある。この逸話は科学者としての心構えを表すのに適していると個人的には思う。

> それよりもあの鳥が何をやっているのかよく観察しよう、大事なところはそこだからね。

[^岡本太郎の逸話より]: [[👤岡本太郎]]氏の戦争体験談より。日本軍の兵士の中で弱気な発言は禁忌だったとされている。そんな中で上官に「日本は勝てません」と進言した岡本氏は敗北主義者とみなされ、酷い目に遭ったと述懐している。