---
created: 2024-07-08
modified: 2024-07-30
tags:
  - 💭
aliases: 
parents: 
title: 
---
## Google翻訳がある時代になぜ自力で翻訳する？
2024年現在、Google翻訳やDeepLといった機械翻訳が普及し、さらにはChatGPTといった大規模言語モデル（LLM）が台頭しつつある。そんな中で自分自身の知識や力を使って、英語を日本語に翻訳する価値は下がっているように見える。

わざわざ和英辞典を引っ張り出したり、英英辞典と読み比べてそのニュアンスを把握しなくてもよい。機械翻訳ならクリックひとつ、LLMならプロンプトひとつで、すぐさま品質の高い日本語訳が生成される。

どの外国語の情報でも母国語で受け取ることができるなら、その言語を自力で扱えるように努力することに、いったい何の意味があるのだろうか？

## 通訳を挟まずに話したい
自力で翻訳できることの利点のひとつは、即座にレスポンスを返せることだろう。この利点は会話の場面で考えるとわかりやすい。自分と相手との間に介在者がいると、介在者が挟まるぶんだけコミュニケーションに余計な時間がかかる。

通訳は介在者だ。確かに通訳がいれば、自分自身は外国語がわからなくても問題はない。しかし、通訳が間に立って翻訳する過程が入る以上、*翻訳中のウェイト時間*は否応なく発生する。この現象は人間の通訳だけでなく、機械翻訳や大規模言語モデルを介する場合でも同じように発生すると思う。

そんなウェイト時間なんて無視できるものだろう、とも考えられる。通訳の手段（逐語通訳か同時通訳か）にもよるが、遅延時間は少なく見積もっても数秒ぐらいだろう。

しかし、インターネットの回線速度が「人権」という言葉で揶揄されたり、10秒以内にWEBサイトが表示されなかったらブラウザバック[^ブラウザバックとは]するユーザがいる[^BIGLOBE調査による]現代において、はたして翻訳中の時間コストは無視できるのだろうか？（[[💬糞ウェイトをなくせ]]）

[^ブラウザバックとは]: Webブラウザの「戻る」操作で直前に開いていたページに遷移すること。（[IT用語辞典 e-Wordsより](https://e-words.jp/w/%E3%83%96%E3%83%A9%E3%82%A6%E3%82%B6%E3%83%90%E3%83%83%E3%82%AF.html)）ブラウザの戻るボタンを押して行う人が多いが、ショートカットキーやジェスチャーを使って戻る操作を行う玄人もいる。
[^BIGLOBE調査による]: 2024年4月のBIGLOBE調査によるもの。Webサイトの表示が遅い場合、10秒も待てないユーザは4割弱存在する。詳しくはBIGLOBEの[「インターネット利用に関する意識調査」第 3 弾](https://www.biglobe.co.jp/pressroom/info/2024/04/240409-1)を参照。

## 「言葉が通じる」が会話を変える
俗な話だが、「外国人が自分達の言語を話してくれると嬉しい」という利点もある。

YouTubeで流れてきた動画の中に、[2022年のFIFAワールドカップの街頭インタビュー（？）動画](https://www.youtube.com/watch?v=BWUBOQ4GtHg)があった。ワールドカップ開催国であるカタールのレポーターが韓国の男性に英語でインタビューをしている動画だ。

英語でのやりとりをする途中で、男性がアラビア語を話し始めた。そこでレポーターと周りにいた人々が仰天して、矢継ぎ早にインタビューを続けるというものだった。[^YouTubeコメント欄にて]「外国人へのインタビュー」が、母国語が話せるだけで「仲間との対話」に変わったのだ。

[^YouTubeコメント欄にて]: YouTubeのコメント欄に、アラビア語での会話を英語に翻訳して載せている有志がいた。カタールで訪ねた場所や食べたものなどを聞いていたらしい。

私自身がこの利点を本当に欲しがっているのかはわからない。そもそも、私がこの利点を得るまで非常に長い時間がかかるだろう。しかしそれゆえか、この利点は私にとっては魅力的で、英語を学ぶ理由のひとつだとも言える。

言語はコミュニケーションの手段だ。目の前の誰かと話したいのに、間に誰かがいないと会話ができないというのは、自分がどこかやるせない気持ちがある。

## 留学生と話せなかった心残り
私自身も学生生活の中で、外国人留学生と会話する機会はあった。高校時代にはヨーロッパ（国名を失念した）から来た学生が、大学時代はゼミに中国やアジアからの留学生が3名もいた。しかし、語学ができない自分には彼らと会話をすることができなかった。留学生は皆、たどたどしくても日本語でコミュニケーションを図ってくれたにもかかわらず。

（これは私の語学力が原因というよりも、コミュニケーション能力が原因だ。自分の生活圏であまり関わらない人と会話をするのが難しい）

## 間違いに気づかないというリスク
会話での利点はわかったが、テキストでのコミュニケーションではどうだろうか？
テキストにおいては機械翻訳やLLMの独壇場と言える。語学初心者が首っぴきで翻訳した文章よりもGoogleで機械翻訳した文章の方が、まず相手に伝わりやすいだろう。

一方で、機械翻訳やLLM翻訳に頼りきってしまうと、別の問題が発生する。翻訳文が自分の意図と異なる文章になっていることに気づかないまま発信してしまい、そこから意図しない反応をもらう場合があることだ。[^ANYCOLORの例]

[^ANYCOLORの例]: 翻訳ミスで炎上した事例で覚えているのは、バーチャルライバー事務所「にじさんじ」を抱えるANYCOLORだ。同社は2023年2月に海外拠点の所属ライバー1名の契約を解除し、その旨を投資家向け広報で発表した。その際、「当社業績に与える影響は*極めて軽微*である」という旨を「The impact of this decision on our financial results will be *negligible*.」と表記したことで、海外ファンから批判を受けた。この文章は「（メンバーの契約解除によって炎上しようが）無視できる」とも捉えることができてしまうからだ。

これは言語だけでなく、他の技術的な分野でも適用しうる。GoogleやLLMが提案する内容は、一見正しそうに見える。しかし、出力された回答が本当に正しいかどうかは、正否を判断できるレベルの技術を身につけた者にしかできない。つまり、生産性向上のためにGoogleやLLMを利用したい人は、どちらにせよLLMの回答を超えるレベル、最低でもLLMの想定に並ぶぐらいの技術力を身につける必要がある。

## 自力で翻訳しないために自力で翻訳する
逆説的だが、私が英語の翻訳をするのは、私が英語の翻訳をしなくてもよくするためとも言える。私自身が英語を理解できるようになれば、日本語と英語の翻訳を機械に任せても、その正否が判断できるようになる。上級プログラマーがLLMを使って要件定義をしてLLMがそのコードを書き下す。そのように、自分が英語の要件（？）を問題なく定義できれば、その文章をLLMに書き下してもらうことができる。

## 外国語翻訳はパズルゲームに似ている
ふと思ったのだが、私は翻訳作業を一種のパズルゲームだとみなしている部分もある。日本語のパーツに合う英語のパーツを見つけて、それを繋ぎ合わせてひとつの絵図を作り上げる作業。私はパズルゲームのこうした作業が好きだ。コーディングや翻訳作業はそれに近いカタルシスが得られる。だから時間がかかってでも、自力で翻訳したいと考えるのかもしれない。

## 立ち止まって考える
また、英語を日本語に翻訳する作業は、否応なしに一つの文章について深く考え込む機会を設ける。その結果、機械翻訳で読んだ時には素通りしていた点をより慎重に読み進めるようになる。「この文章って本当に機械翻訳のとおりなのか？」というつまずきから、自分の解釈と著者の伝えたい文意が違っていたことに気づき、改めて作者の主張を理解するきっかけになる。[^日本語でもそうしろ]

[^日本語でもそうしろ]: 「日本語の文章でもそうしろ」という意見はごもっとも。私は本なり文章なりをノリだけで読んでいる節がある。