---
created: 2023-07-29
modified: 2024-07-30
tags:
  - 💭
aliases: 
parents: "[[🗺️010_自分MOC]]"
---
人間は、だれかのマイナスが0（いわゆる普通の人）になることは歓迎する。しかし、だれかの0がプラスになることは歓迎しない、という仮説。  
ただし、歓迎される行動・されない行動は所属している集団によって左右される。

私はなんとなく真実だと思い込んでいるが、以下の思考跡を見る限りその限りではなさそうだ。

なにをもって±とするかは集団によって異なる。そのため、「所属する集団によって奨励される行動・されない行動が異なるだけ」という単純な結論に落ち着いた。

相手が得することを許さない考え方は、「社会的な均衡を保つため」とする考えもある。  
ほかの人の優位性を許すと不公平感や嫉妬が生じる可能性がある。それを防いで平等にする。似た話題で、社会的リソースの不均衡を防ぐ、という面もあるらしい。

また、「他人の0をプラスにするリソースは、他人のマイナスを0にするリソースに使えるだろう」という考え方もある。これは社会的なリソースが有限であり、その総量は一定であること（ゼロサムゲーム）が前提だ。前者は合っていると思うが、後者は間違っている気がする。

「社会的均衡を保つ。有限なリソースを平等に分配する」とする考え方をもとに進めると、「自分を含めた他者のマイナスにもたらされるはずのリソースが、優位者に集中している」という考えが生じる。  
リソースはゼロサムゲームだと信じてしまうと、0→プラスを歓迎しない、とする考え方が生まれてしまう。自分自身にマイナスがあるとなおさら。

## 概要 
身体障害について考えていた際に、ふと思ったこと。

社会的な生活を営む人間は、自分の中に「普通の人間、健常者」という概念みたいなものを持っている。これは金持ちでもなければ貧乏でもない、特筆する長所も短所もないような人間を指す。なお、こうした人物がはたして本当に存在するかは問わない。

そして、この健常者という概念からマイナス方向に離れた人間がいる。その大きさについては程度を問わない。  
マイナスの人間が、現代技術の英知を使ってマイナスを打ち消すことは周りの人から歓迎される。

- 身体の一部が不自由である、または欠損している→義手・義足
- 頭に障害を負っている→薬物治療、互助会
- 事故で顔に傷やあざがある→整形手術で傷をなくす
- タトゥーを彫っている→タトゥーを取り除く
	- これをマイナスと取るかは人によるが
- 身長が平均よりも極端に短い、または長い→（現状では思いつかない）
- 体重が平均よりも極端に軽い、または重い→栄養管理、ダイエット
- 視力が衰えている→眼鏡、コンタクト 
	- 失明・色覚異常の場合は回復用の手術や補助器具
- 聴力が衰えている→補聴器
- 歩けない→車いす 
- 身体が動かせない→リハビリ
- 無職→就職
	- 正確には、無収入・不安定な収入→安定した収入
- 悪臭（ワキガなど）→無臭
- 歯並びが悪い→歯列矯正・差し歯・入れ歯

ただし、健常者が自身の0をプラスに変えることは歓迎されないことが多い。たとえば自己研磨、自己開発、ボースティング。
- 学力を上げる
	- 勉学に励む
	- 記憶力が上がる薬を飲む（実在はしていないが）
- 人一倍性能のよい製品を買う（特に高価であるほど顕著）
	- 豪邸 
	- ハイスペックマシン
- 視力矯正手術 （レーシック）
- 召使いを雇う
- 筋肉質でない人が身体を鍛える 
- 美容整形
- シークレットブーツ 
- 資産運用・投資
- 政治活動・根回し
- 宣伝活動
- 人脈づくり
- 自身の長所を活かした活動 
	- 「先天的な長所を活かす職業」だと顕著になるかも
		- モデルや俳優・声優業など

一方で、おなじく0をプラスに変えるものでも、そこまで反発を受けないケースもある。
- 歩ける→自動車・自転車
	- ただし、歩ける人が車いすに乗ると少なからず反発はあるだろう
- 視力がいい→伊達メガネ、カラーコンタクトレンズ
	- 視力矯正→ファッションへと文脈が変わるからか
- メイク
	- これは簡単に0（すっぴん）に戻すことができるからかも
	- メイクとシークレットブーツは何が違うのだろう
- エステ
	- これは周囲の人の認識にもよる。周りの人がエステ利用者ならば奨励されるし、非利用者なら敬遠されるだろう
	- ~~「嗜好者からは勧められ、非嗜好者からは咎められる」という意味では、エステとお酒は同じ部類かもしれない~~
- コンピュータ・スマホなど情報機器

それよりも、健常者が自身の0を自発的にマイナスに変えることのほうが歓迎されないかもしれない。愚行権の行使は人から嫌われる一因か？
- 犯罪を犯す
- タトゥーを彫る（周囲の人間がそれをマイナスと捉えている場合）
- 頭が悪い人の真似をする
- 身体が不自由な人の真似をする
- 煙草を吸う
- お酒を飲む
- 自己都合退職からの無職
- ゲームで遊ぶ（一昔前）

こうして演繹法で考えてみると、なにをもってマイナス、０、プラスとするかは絶対的な指標で決められているわけではない。おそらく周囲の人々の価値観および世論によって、相対的に決められる場面が多いと考えられる。

もしも集団の指標が狂っていれば、0→マイナスでも奨励される。（たとえばタトゥーを入れる、通過儀礼と称して犯罪行為をさせる、暴力行為で解決する等）  
そしてマイナス→0でも反発される可能性はある。（たとえば犯罪組織から抜け出す、ブラック部活動や会社を辞める等）

#TODO