---
created: 2024-10-26
modified: 2024-10-27
tags:
  - 💭
aliases: 
parents: "[[🗺️050_英語MOC]]"
title: 
---
単語帳の表に英単語を書き、その裏に日本語の意味を書く。私が学生だった頃は英単語の覚え方といえばこのやり方が定番だった。

しかし、今の私は「英語は例文で覚えた方がいい」と考えている。これは[[🌐Antimoon Method]]に則って英単語の勉強を続けた結果、体感したことだ。

## read = 読むーー本当に？
まず、英語での意味と日本語での意味が一対一になる英単語は少ない。名詞の英単語であれば一対一になる可能性は高い。しかし、動詞、形容詞、助詞、副詞を表す英単語が日本語と一対一になることはない。

たとえば、動詞の「read」だ。日本語で「〜を読む」という意味だと習う。しかし、readの語義を辞書で引くと、ロングマン英和辞典では14通り、ロングマン英英辞典では21通りある。

もちろん、「read」の使い方の中には日本語の「読む」と同じものがある。本や新聞を"読む"、外国語を"読む"、楽譜や地図を"読む"、人の考え・性質を"読む"。変則的だが、子供に本を"読む（読み聞かせる）"、物語や詩を"読む（声に出して読む）"とも言えるだろう。

しかし、「The thermometer read 46 degrees.」を「温度計は華氏46度を *読んで* いた。」とは翻訳できない[^thermometer]。「I read history at Cambridge.」は「私はケンブリッジで歴史を *読んだ* 。」ではない[^cambridge]。

[^thermometer]: 正しくは、「温度計は華氏46度を示していた。」
[^cambridge]: 正しくは、「私はケンブリッジで歴史を勉強した。」ただしイギリス英語での表現なので、アメリカでは使われない。

このように、英単語はその単語が使われる文脈によって、意味をさまざまな形に変えていく。特に、助動詞は文脈次第で意味が大きく変わる。「can＝できる」、「would＝〜だろう」、「might＝かもしれない」のように一対一で覚えていては、変則的な文法に太刀打ちできなくなる。

## 単語の意味をすべて網羅すればよいーー本当に？
英単語の意味を決め打ちして覚えていたら、変則的な文法に対応できない。ならば、変則的な意味も含めて英単語を覚えればよい。そのように考えるかもしれない。
つまり、英単語帳の表面に「can」と書き、その裏面にこのように書くということだ。

1. (能力的に) …することができる
2. (技能として) …できる
3. (許可を表して) …してよい, …してかまわない
4. (可能性を表して) …できる（だろう）, …でありうる
5. 〘話〙 (依頼を表して) …してくれませんか, …してもらえますか
6. 〘話〙 (申し出を表して) …しましょうか
7. 〘話〙 (提案を表して) …しませんか, …できますよ
8.  《否定文でのみ》 (可能性のないことを示して) …であるはずがない, …ではありえない
9. 《否定文でのみ》 (禁止を表して) …してはいけない, …するべきでない
10. （時として）…することもある
11. 〘話〙 (命令を表して) …しなさい

見ての通りである。少なくとも私は、こんなヒドい単語帳を繰りたくない。

もちろん、これは極端な例だ。しかし程度は違えど、私たちはこの例と同じような過ちを犯している。[[💬最小限の情報の原則を守る|覚える情報を最小限にする]]方が覚えやすいのに。

## 文章が意味を定めるーーならば文章を覚えよう
英単語の意味は、その単語が使われている文脈で決まる。それならば、英単語と日本語の意味を一対一で覚えるのに良い方法はひとつ。例文を覚えることだ。

たとえば、「can」のそれぞれの意味に対応する例文を一部以下に挙げる。[^oxford]
- I can run fast.（(能力的に) …することができる）
- She can speak Spanish.（(技能として) …できる）
- Can I read your newspaper?（(許可を表して) …してよい, …してかまわない）
- Can you help me with this box?（(依頼を表して) …してくれませんか, …してもらえますか）
- I can take the car if necessary.（(提案を表して) …しませんか, …できますよ）
- That can't be Mary—she's in New York.（ (可能性のないことを示して) …であるはずがない, …ではありえない）

[^oxford]: canの例文は[Oxford Advanced Learner's Dictionary](https://www.oxfordlearnersdictionaries.com/definition/english/can1?q=can)から参照。

"can"の単語に含まれる十数個の意味をすべて思い出そうとするのは無茶だ。それよりも、それぞれの例文と一対一に対応する日本語訳を思い出す方が簡単だ。

ただし、例文はできる限り短くて簡単なものがいい。辞書の例文の中には、接続詞[^conjunction]や関係詞を複数使った長い文章や、自分の知らない英単語を使ったものがある。文章が長くなるほど、そして知らない単語が多くなるほど、例文を覚えるのに時間と労力がかかる。そうした負担を減らすためにも、自分の覚えたいことだけを載せた例文を覚えよう。

[^conjunction]: 二つの文章を接続する単語のこと。and, or, then, becauseなど。接続詞は基本的に1つの文章に1種類だけを使う。同じ文章に2種類以上を使うと不自然になる。（ただし、either ... or、neither ... nor のように接続詞を2種類使う文章もある）