---
created: 2024-12-11
modified: 2024-12-11
tags:
  - 💭
aliases: 
parents: 
title: 
---
およそ3ヶ月かけて、[[📑令和6年版情報通信白書]]を読み終えた。目を通すだけであればもっと短い時間で済むと思う。

- そもそもなぜ読み始めようと思ったか
	- 図書館で初めて存在を知った
		- 令和5年版の情報通信白書が紙媒体で置かれていた
			- 読んでみると、ためになる話が多かった
				- [[💡人間の欲求も供給が多ければ経済的価値が生まれる]]
		- でも、図書館に行かないと読めないんだよなあ・・・
			- 貸出禁止されてるし・・・
	- 総務省のホームページでPDFが無料で公開されてるやんけ！！！！！
		- というか、官公庁の白書って無料で手に入るんか！！！！！！
			- なら家で読めるな！！！！！！
		- しかも令和6年版がある！！！！
	- というわけで読み始めました。
		- 業務でやってきた知識しか身につけていなかった
			- もう少し体系的に知りたかった
- 読み終えた感想
	- これ全部に対応しないといけない総務省かわいそうすぎる
		- 忙殺されるってこんなん
		- ITやロボティクスだけでなく、海底ケーブルやサイバーセキュリティ、電波やメディアコンテンツ、電話や郵便も管轄
			- なんなら防災や地方自治体、働き方改革、諸外国との外交も対象になる
			- てっきりITだけだと思っていたので、電波や郵便を見た時に「まあ確かに情報通信か・・・」と困惑した
			- なんなら、「情報通信分野」でこれなだけで、他の分野にも総務省は気を配らないかんわけで
				- 総務省だけじゃなくて他の省庁もそうなわけで
	- 特集もなかなか面白い
		- 今回は令和6年能登半島地震
			- 被災者にSuicaを配布することで、各避難所での物資および物資の需要と供給を管理した、という話は面白かった
			- 「本当はマイナンバーカードでやりたかったけど、まだ実証試験終わってなかったから、JRにお願いしてSuicaでやった」
	- 最新技術の概要をつかむにはうってつけ
		- IOWN構想や光電融合は今回で初めて知った
			- 確かに、光ファイバー的なものがPC内部にも作れたら、省電力かつ情報量の増加にもつながるなあ
		- コンヴィヴィジュアル（自立共生）という概念も初めて知った
		- 弱いロボットもあらためて知れた
			- 「あわわロボット」はニュースのネタとして知ってはいたが、そうしたロボットを作ろうとした信念や論理までは知らなかった
			- 「人間に課題解決を促すロボット」という概念は自分の中でかなり印象に残った
	- 基礎技術（特にインフラ）の概要をつかむのにもうってつけ
		- 電波や海底ケーブル、かなり重要な代物なんやね・・・
		- 技適マークの重要性を理解していなかったけど、電波や周波数管理に総務省が苦心している姿をみると、ほえー大事なんやなあと思った
	- アンケートも面白い
		- でもCSVが使いづらすぎるんじゃボケ！！！！
			- どういう形式なんだあれ
	- 情報の大多数に出典があるので、裏どりがカンタン
		- データであれば出展元、総務省の活動であれば総務省が公開している報道資料がほぼ必ずある
		- 裏どり作業でめちゃくちゃ時間がかかってる
			- 正直こんなことしなくてもいいと思う
		- 「国が参考にしている情報源」を知れるのはアドかも
			- Statisticaとか
			- 下手なコンサルや研究所のデータよりまともである可能性が高い
	- 後半の総務省の取り組みは、流し読むぐらいでいいかも
		- 前半と内容が重複している部分が多い
		- 後半のおよそ1/3は自慢話なので聞く価値がない
	- 意外と国の活動はネットを通じて全体に公表されている
		- 各委員会の取りまとめ結果だとか、ガイドラインとか
		- その多くがPDF形式なのが面倒臭い
			- 可能ならHTML、最低でもテキストデータで欲しい……
- どんな人におすすめ？
	- ITコンサルは必読
	- 企業の管理職の人も読んだ方がいい
		- 他企業が行っているビジネスの情報を知るために
		- 国民の実態や傾向を知るためにも使える
			- 国の調査はn = 10,000かつ各年代に均等に質問しているので信頼できそう
	- IT業界の人、またはITに興味がある人
		- 自分の専門外の知識を得るために
			- PCやネットワークを支えるインフラ（電線、海底ケーブル、電波など）
		- 高度な技術について知るきっかけになる
- 読まなくていいのはどんな人？
	- ITが嫌いで意地でも触れたくない人
	- 活字が読めない人