---
created: 2024-07-28
modified: 2024-07-30
tags:
  - 💭
aliases: 
parents: 
title: 
---
一番タイパのいい生き方は、時間や労力がかかりすぎて誰もやりたがらないことをやることだと思う。そして、得られた知見を全体に共有すること。  
なお、コスパは「費用対効率が高いこと」なので、今回は脇に置く。

この生き方は個人の範囲だけで見ると、タイパが著しく低い。しかし人類全体の範囲で見ると、非常にタイパが良いと思う。  
なぜなら、有志が時間と手間をかけた結果を共有することで、他の大部分の人間は彼らの分野に労力を払わなくて済むからだ。人類全体の富がほんの少し増すことになる。その結果、自分自身の富もほんの少し増える。

大規模で考えてしまったせいで仰々しくなっているので、小規模な例で考える。  
たとえば、Aさん、Bさん、Cさんの3人が参加する読書会を想像してほしい。それぞれ、Aさんは料理、Bさんはプログラミング、Cさんは日本語についての本を読みこんだ。そして3人は読書会で集まり、各々が本を読んで得られた知識や意見を全員に共有する。

そうすると、3人は計3冊の本の知見を「1冊読み込む時間だけで」身につけることができる。（もちろん、実際に本を読んだ人と比べれば、得られる知識の質は減退している。本を読んだ人が話す内容は必然、推測や偏見が入って情報が変質してしまうからだ）

この例えは読書会に限らなくても良いと思う。イラストを描く会、工芸品を作る会、プログラムを作る会、note記事を書く会。どの範囲にでも応用が効くと思う。

## 時間と手間は参入障壁にもなる
一方で、個人の範囲でタイパの良い生き方を求めると、行き着く際はフリーライダーになる。フリーライダーは時間と手間がかかることを毛嫌いする。必然、彼ら・彼女らは時間も手間もかからない生き方で生きることになる。

あなたがフリーライダーから離れて、時間と手間のかかる事柄を始めたとしよう。
多かれ少なかれ、あなたと同じリスクテイカーだけになる。その事柄に時間と手間をかけたい人たちだ。（おこぼれに預かろうとするハイエナはいるかもしれない）
かかる時間と手間が大きいほど、参入障壁はより高くなり、挑戦者も少なくなる。

あなたが途中で心変わりして、手に入れた結果を誰とも共有したくないと思ってもよい。  
あなたには、時間と手間をかけて手に入れた結果がある。その時点であなたは誰よりも一歩有利だ。

## 欲しいのはタイパじゃなくて元本保証？
タイパを極端に欲する人たちは、おそらく本当にタイパを重視しているわけではない。彼ら・彼女らが本当に欲しいものは、元本保証ーー**損を出さないという保証**ーーだ。

時間を無駄にしたくない、労力を無駄にしたくない。  
その考え方の大元にあるのは、損をしなくないというリスク忌避願望だ。しかし、リスクを恐れて何もしないということは、ビジネス的にはそれこそ最大のリスクだ。

リスクというものは表裏一体だ。下振れする場合もあれば、上振れする場合もある。もし賢い生き方を目指すのであれば、必要なのはタイパではなく、リスク管理能力なのかもしれない。自分の手を汚さないことを目指すより、汚れてもすぐに手を洗える体制を整えることを目指すべきだ。

（「でかいリスクを取れ」とは違うことに注意。蛮勇は賢慮ではない。言いたいのは「どんなリスクに対してもリスク管理をしなさい」ということだ。やりたい事柄に降りかかるリスクの種類を精査して、あらかじめ備えるリスクと受け入れるリスクを決めておこう）

彼ら・彼女らが今実践しているタイパの良い生活は、どうして損をしていないと言い切れるのだろうか？