---
created: 2023-12-22
modified: 2024-07-30
tags:
  - 💭
aliases: 
parents: "[[🗺️010_自分MOC]]"
---
文房具店に寄った時に日記・ダイアリーコーナーを見るたびに、「いいなあ、日記つけたいなあ」と考えてしまう。そして、過去に試みた日記の習慣が惨憺たる結果に終わってしまったことを思い出して、「自分は日記をつけても続かなかった。また始めてもムダかもしれない」と諦めてしまう。

ところが、諦めなんてついていない。なにせ、日記コーナーを見かけた時に何度もこれを繰り返しているからだ。

一時はそこから奮起して日記を買ってみたこともある。  
最初にほぼ日手帳から始まり、プロトタイプのA4コピー紙、EDITの手帳、3年日記、ミドリの日記。残念ながらいずれも長続きせず、1年以上続いたものは1〜2冊ほどしかない。  
そして今はどれも続いていない状態だ。こうして文体も形式もバラバラの、歯抜けの日記ができあがる。

## 日記が続かない理由
この状態が続く原因はいくつかある。

ひとつは、仕事が忙しくなると日記を書くのを後回ししてしまうことだ。  
納期が逼迫すると、残業が1〜2時間、時には3時間続いてしまうことがある。  
残業時間だけであればまだ時間を捻出することはできるかもしれない。問題はそこに80分もの通勤時間が往復分かかってくることだ。

そうすると最悪の場合、自分が自由に使える時間は2時間しかない。この2時間で炊事・洗濯・掃除・風呂・食事を賄わなければならない。

そしてそれが終わってしまえば、もう自分の精神力はヘトヘトに枯れている。そんなところにこれから日記の習慣を身につけようとすると、自分は精神的にパンクしてしまうらしい。

ゲームを遊ぶ余力はあるのに、日記をつける余力はないというのが、なんとも不思議だが。おそらくゲームは受動的に遊べるが、日記は自分で考えて筆を運ばないといけないことが一因だろう。  
疲れ切った脳みそに対して、さらに新たな物事を考えさせたくない。できれば何も考えずに休みたい。

とはいえ、そうした呪縛から解放された今でさえ、日記をつける習慣はまったくついていない。

## 今は日記はつけないの？
今の自分が日記をつけないのは、日記とObsidianのデイリーノートで用途が被っていると考えているからだろう。

自分が思う日記というものは、その日に起きた出来事や自分が考えたことを書く。デイリーノートはその日に行うタスクの一覧やタスクを実行した証跡を書く。そして日記と同じく、その日に起きた出来事や自分が考えたことを書いている。

そうなると、デイリーノート自体が日記に近い役割を担っているのだから、別に日記を買わなくてもこれで賄えているじゃないか、となる。また、データを保存するという観点では、後で検索をしたり修正・削除が簡単である点でデジタル媒体の方がアナログ媒体より優位なことも、この考えを後押ししている。

それなのに、今の自分は文具店で日記コーナーを見るたびに、いいなあ日記を習慣づけたいなあ、なんて考えてしまう。  
ペン先にインクをつけて、紙に文章を書く。このアナログ的な行為を自分は少し神聖視しているような気がする。

## 日記をつけない理由に媒体は関係ない
どうしてデジタル媒体で日記を書かないのか。その理由をいくつか挙げる。
- アナログで書くことへの憧れ
	- 自分の中で「紙とペンで書くこと」を神聖視している
- 日記そのものへの抵抗感
	- どうせ続かなくなると諦めている
	- 特に書くことがない日が多い

こう見るとデジタルで書くかアナログで書くかは別に大きな問題ではなく、日記そのものへの抵抗や諦めが大きな問題なのかもしれない。確かにデジタルの方がハードルが低くて書きやすいけれど、そもそも書こうとする優先度が低い。

つまり自分がやるべきことは、日記そのものへの抵抗感を和らげることだ。

## 参考
- [[💭アナログ媒体の利点はデジタルよりも構造の柔軟性が高いこと]]
- [[💭アナログ媒体に書くときは利便性を考えない方がいい]]
- [[💭日記とデイリーノートの違いは検索したいか否か]]