---
created: 2024-02-01
modified: 2024-07-30
tags:
  - 💭
  - 🌲
aliases: 
parents: 
---
「[Stories Untold](https://store-jp.nintendo.com/list/software/70010000023008.html)」という短編のホラーゲームをご存知でしょうか。Steamで公開され、2020年頃にはSwitchに日本語翻訳込みで移植されました。  
去年の年末にSwitchダウンロードソフトのセールで見つけまして、世界観が個人的に好みだったので購入しました。結果としてはストーリーも謎も面白くて、満足のいく内容でした。

その後、このゲームの英語版の実況動画を見ていると、あることに気づきました。ゲーム中のとあるセリフが、実はダブルミーニングであるという伏線が張られていたのです。

ところが、それらのセリフが**日本語版ではそれぞれ異なる文章で翻訳されています**。[^テラゾーさんの解説]そのため、日本語版では伏線どころか、そもそもこのセリフがダブルミーニングであることすら気づきにくくなっていました。

そのセリフとは？　題名にある *I'm sorry I don't understand.* です。

[^テラゾーさんの解説]: 詳しい内容についてはテラゾーさんが以下の動画内で解説しています。テラゾーさん自身も英語版を見て初めて知ったとのこと。  
	[【ガチ考察】最後に伏線全回収するホラーゲームを解説実況【Stories Untold】4/4 - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=qT27snqkrvs)

## ひとつの文章、ふたつの意味
*I'm sorry I don't understand.* が最初に現れるのは第1話です。  
ここでは処理不能な命令を受けた時のコンソールの返答として使われています。日本語に訳すと以下のいずれかでしょうか。
- 「何を言っているのかわからない」（公式日本語訳）
- 「すみません、よくわかりませんでした」
- 「コマンドの意味が理解できません」

次に*I'm sorry I don't understand.* が使われるのは第4話です。  
医師から深刻な事態を告げられた際の主人公の母親の返答です。自分の息子が酒に酔った状態で車を運転した結果、交通事故を起こし、同乗していた娘が亡くなった……。これに対する応答を日本語に訳すと、以下のようになります。
- 「ごめんなさい、何を仰っているのか……」（公式日本語訳）
- 「すみません、仰っている意味が……」

このように、*I'm sorry I don't understand.* というセリフには2通りの意味がありました。このダブルミーニングをプレイヤーに気づかせることで、Stories Untoldはよりプレイヤーの心に訴えかけるように演出しています。

しかし日本語版ではこのダブルミーニングを廃して、それぞれ異なる文章として翻訳しています。どうしてなのでしょうか？　これは憶測ですが、同じことを日本語でやろうとすると、途端に翻訳が難しくなったからだと思います。

## 英語のダブルミーニングを訳す難しさ
ダブルミーニングを持たせたまま、*I'm sorry I don't understand.* を訳すことがどうして難しいのか？　実際に訳してみましょう。

仮に「すみません、よくわかりませんでした」と一律に置き換えるとします。  
第1話でコンソールがこのセリフを言うぶんには問題ありません（ゲームの世界観が1980年代であることを考えると不自然ではありますが）。ですが、娘を交通事故で亡くした母親から漏れ出すセリフとしては違和感があります。

では「ごめんなさい、何を仰っているのか……」と人間らしいセリフに一律で置き換えてみます。  
すると今度は、コンソールからの返答として不自然なセリフになります（ユーザに敬意を払うコンソールは存在するかもしれませんが、1980年代に存在したかは疑わしいです）。

機械風の発話表現と人間風の発話表現はトレードオフの関係にあります。感情を交えず事細かに話すと機械らしく聞こえ、感情を加えて省略して話すと人間らしく聞こえます。日本語において、この二つの発話表現をたった一つの文章で両立させるのは至難の業だと思います。

おそらくStories Untoldを翻訳された方も、このダブルミーニングを表現することが難しかったのだろうと思います。そのため苦肉の策として、この2つを異なる文章で翻訳したのだと憶測します。

## もし自分が翻訳するなら？
いまだに納得のいく翻訳が思いつきませんが、強いてあげるとすれば、第1話では「何を言っているのかわからない。」をそのまま使います。

そして、第4話では応答ごとに「…」を加えて「何を言っているのかわからない…。」「何を…言っているのかわからない…。」と表現します。断定する表現から言い淀む形にすることで、実は人間のセリフだったことを匂わせる形にすると思います。

もし他に翻訳の案をお持ちの方がいましたら、教えていただけると幸いです。