---
created: 2024-03-21
modified: 2024-07-29
tags:
  - 📑
aliases: 
parents: 
url: https://www.bunka.go.jp/seisaku/bunkashingikai/chosakuken/hoseido/r05_07/pdf/94024201_01.pdf
---
令和6年3月15日に[文化庁の文化審議会著作権分科会法制度小委員会](https://www.bunka.go.jp/seisaku/bunkashingikai/chosakuken/hoseido/r05_07/)が作成した資料。

## 1. はじめに
### (1) 本考え方の取りまとめに至る経緯
生成AIの普及につれて、以下の懸念が取り上げられている。
- （著作権者）AIによるデータの学習、生成にあたって著作権が侵害されるでは？
- （AI開発者）AI開発に当たって著作権を侵害するのでは？
- （AI開発者）著作権を侵害するAIを作ってしまうのでは？
- （AI利用者）AIの利用で意図せず著作権を侵害してしまうのでは？

- 広島AIプロセス
- AIに関する暫定的な論点整理
- 知的財産推進計画2023
### (2) 本考え方の位置付け、性質
著作権法の解釈は本来、個別具体的な事案に基づいた司法判断によるべき。  
しかし現在、生成AIと著作権を直接取り扱った判例・裁判例が少ない。そんな中、生成AIが急速に普及したことで、生成AIと著作権に関する懸念が社会に広まっている。  
そのため、判例が溜まるのを待つだけでなく、解釈にあたっての一定の考え方を示すことも有益だと考えた。  
この資料で示された考え方は、**法的拘束力を持たない。** また、特定の生成AIや技術に対して法的評価を行うものではない。

- AI戦略会議
- AI時代の知的財産権検討会

### (3) 著作権法以外の分野における生成 AI についての検討との関係
本考え方はあくまでAIと著作権法についてまで。著作権法の枠組みを超える観点については他の分野での検討を参照する必要がある。
- AI事業者ガイドライン

## 2. 検討の前提として
### (1) 従来の著作権法の考え方との整合性について
著作権法では、「著作者の権利・利益の保護」「著作物等の公正・円滑な利用」とのバランスを踏まえた制度設計がされている。AIと著作権の問題を考えるにあたっては、既存の著作権法とその考え方との整合性を考慮する。  
特に、AIの開発や利用についての議論が、人がAIを使わず行う創作活動についての考え方と矛盾しないように留意する必要がある。

人とAIの関係については、人がAIを高度な道具として補助的に用いることが原則と考えられる。これに伴う行為の責任はAIを道具として用いる人に帰属する。
>[!info] ここは自分も同じ意見。AIはcopilot（副操縦士）であり、pilot（操縦士）は人間である。
- 人間中心主義
- 信頼できる人間中心のAIの責任あるスチュワードシップ
#### ア 著作権法で保護される著作物の範囲
> 思想又は感情を創作的に表現したものであつて、文芸、学術、美術又は音楽の範囲に属するものをいう。（著作権法第2条第1項第1号）

著作権法は、著作物に該当する創作的表現を保護し、思想、学説、作風等のアイデアは保護しない（表現の自由や学問の自由に抵触しないようにするため）。  
著作物となるための用件は以下の4点。どれかひとつでも含んでいないものは著作物に該当せず、著作権法の保護対象にならない。
- 思想または感情を
	- ≠単なる事実やデータ
- 創作的に
	- ≠ありふれた表現（誰が表現しても同じものになる）
- 表現したもの
	- ≠アイデア
- 文芸、学術、美術または音楽の範囲に属するもの
	- ≠実用品

- 表現・アイデア二分論
#### イ 著作権法で保護される利益
著作物等を利用する行為の全てに著作者等の権利が及ぶ構成ではない。特定の利用形態（法定利用行為）ごとに支分権を規定して、その範囲で著作者の権利が及ぶ。（複製→複製権、公衆送信→公衆送信権、譲渡→譲渡権）  
支分権が及ぶ法定利用行為に該当しない行為（著作物等の閲覧・鑑賞、内容の記憶）については著作者の権利は及ばない。これを独占する利益は著作権法上保護されない。
#### ウ 権利制限規定の考え方
法定利用行為を行う場合は、権利者の許諾を得て行う必要がある。しかし一定の場合には許諾を得ることなく著作物等が利用できる旨の権利制限規定を設けている。
- 著作物に表現された思想又は感情の享受を目的としない利用（[[📝著作権法第30条の4]]）
- 電子計算機による情報処理及びその結果の提供に付随する軽微利用等（法第47条の5）
- 私的使用のための複製（法第30条）
- 引用（法第32条第1項）
- 学校その他の教育機関における複製等（法第35条）
- 営利を目的としない上演等（法第38条）
#### エ 我が国の著作権法が適用される範囲
##### （ア）準拠法決定の問題
著作物の保護・利用に関しては、国際条約による規律のもと、各国・各法域がそれぞれの著作権法を制定している。そのため、国境を跨いだ利用行為にいずれの国・法域の著作権法が適用されるか検討する必要がある。
- 文学的及び美術的著作物の保護に関するベルヌ条約
- 著作権に関する世界知的所有権機関条約
- 実演家、レコード製作者及び放送機関の保護に関する国際条約
##### （イ）準拠法決定の問題に関する規定及び考え方
損害賠償の請求については、原則として加害行為の「結果発生地法」が準拠法となる。
著作権侵害に基づく差し止め請求については、当該利用行為について実体法上の権利保護を与えている国の法令としての「保護国法」が準拠法となるとする考え方がある。
##### （ウ）具体的な利用行為に関する準拠法決定
著作権侵害の結果および利用行為が日本国内である場合、損害賠償および差し止め請求は日本の著作権法が適用されると考えられる。また、以下の場合でも日本の著作権法が適用されると考えられる。
- AI学習のためのデータ収集プログラムが日本国内のサーバー上で稼働しており、この収集に伴う既存の著作物等の複製を行っている場合
- 生成AIの生成・利用段階において、生成AIが日本国内のサーバー上で稼働しており、既存の著作物等を含む生成物を生成している場合
- 生成AIサービスが日本ユーザに向けて既存の著作物等を含む生成物を公衆配信している場合
### (2) AI と著作権の関係に関する従来の整理
#### ア 「柔軟な権利制限規定」の制定に至る背景と経緯
アメリカのフェアユース規定のような一般的・包括的な規定ではなく、複数の規定の組み合わせによる「多層的」な対応を行うことが適当である。（平成29年4月の文化審議会著作権分科会報告書）
権利者の不利益度合いに応じて分類した3つの「層」について、それぞれで規定を整備する。
- 第1層: 著作物の本来的利用には該当せず、権利者の利益を害さないと評価できる行為については、「柔軟性の高い規定」
	- [[📝著作権法第30条の4]]（著作物に表現された思想又は感情の享受を目的としない利用）
- 第2層: 著作物の本来的利用には該当せず、権利者の不利益が軽微な行為類型には、「相当程度柔軟性のある規定」
	- 著作権法第47条の5（電子計算機による情報処理及びその結果の提供に付随する軽微利用等）
- 第3層: 公益的政策実現のために著作物の利用の促進が期待される行為類型については、それぞれの範囲ごとに「適切な柔軟性を備えた規定」をそれぞれ整備する
- [著作権法の一部を改正する法律 概要説明資料](https://www.bunka.go.jp/seisaku/chosakuken/hokaisei/h30_hokaisei/pdf/r1406693_02.pdf)
#### イ 法第30条の4の対象となる利用行為
*著作物に表現された思想又は感情の享受を目的としない行為*は、効用を得ようとする者からの対価回収の機会を損なうものではなく、著作権者の利益を害するものではないので、権利制限の対象とすることが正当化できる。  
以下の行為は視聴者の知的・精神的欲求を満たす効用を得るための行為ではないので、[[📝著作権法第30条の4]]の対象となる。
- プログラムのリバース・エンジニアリング
- 美術品の複製に適したカメラやプリンターを開発するために美術品を試験的に複製する行為
#### ウ 「享受」の意義及び享受目的の併存
「享受」とは「精神的にすぐれたものや物質上の利益などを、受け入れ味わいたのしむこと」。  
著作物等の視聴等を通じて、視聴者等の知的・精神的欲求を満たすという効用を得ることに向けられた行為であるか否か、という観点から判断される。  
行為者の主観に関する主張、利用行為の態様や利用に至る経緯等の客観的・外形的な状況も含めて総合的に考慮される。

[[📝著作権法第30条の4]]各号では、享受ではない例を挙げている。同条第2号では情報解析の用に供する場合は享受ではないとしている。ただし主目的が「享受」でなくとも同時に「享受」の目的がある場合は同条の適用はない。  
「享受」の目的がある場合は著作権法第47条の5（電子計算機による情報処理及びその結果の提供に付随する軽微利用等）が適用される場合がある。

## ３．生成 AI の技術的な背景について
### (1) 生成AIについて
#### ア 生成 AI の概要
自然言語や画像などによる指示を受け、コンテンツを生成するAI。
#### イ 生成 AI の開発の概略
生成AIの開発は、機械学習のうちの深層学習等により、大量のデータから読み取れるパターンやルール等を学習させ、指示に対して的確な出力を予測できるように調整を行うことで進められる。
#### ウ 生成 AI が生成物を生成する機序の概略
生成AIの生成は*学習データの切り貼りで行われるものではない*。メカニズムは関係者の懸念が大きいところであり、生成AIの開発・提供を行う事業者等からそのメカニズムをわかりやすい形で社会に発信されることが望ましい。
#### エ 生成 AI に関係する当事者
- AI開発事業者
	- 開発に向けた学習データの収集・データセットの構築、AI学習等を行う者
	- OpenAI（GPT-4）、Microsoft（Bing）、Stable AI（MidJourney）など
- AIサービス提供事業者
	- 既存の生成AIの追加学習、生成AIを組み込んだソフトやサービスを提供する者
	- note、LINEヤフー、朝日新聞など
- AI利用者
	- AIサービスを利用してコンテンツの生成および生成物の利用を行う者
### (2) 生成 AI に関する新たな技術
**①RAG(Retrieval-augmented Generation)**  
生成AI開発時に用いられなかったデータでも、指示と関連するデータを検索・収集し、当該指示と合わせて生成AIへの入力として扱い、出力の予測を行う

**②LoRA(Low Rank Adaptation)**  
生成AIへの追加学習（ファインチューニング等）のうち、学習済みAIに小規模なデータセットで追加学習を行い、当該データセットに強い影響を受けた生成物の生成を可能にする

### (3) AI 開発事業者・AI サービス提供事業者による技術的な措置について
以下のような著作権侵害の防止に資する技術的な措置を導入している事業者もいる。

①現存するアーティストの氏名等を指定したプロンプト、または既存の著作物と創作的表現が共通した生成物を生成させようとするプロンプト等による生成指示を拒否する技術
>[!info] 私見
>Adobeの生成AIはこの措置を取っている。

②データセット作成のためのクローラによるウェブサイト内のアクセスを拒否するために、機械可読な方法により施された技術的な制限措置を尊重する措置
>[!info] 私見
>著作権法上では、クローラを拒否する＝著作権所有者が著作物の学習行為を拒否すると解釈できるらしい。なので、この措置を無視して学習に使用する行為は著作権の侵害にあたる可能性が高い。

③データセットに含まれているデータについて、権利者等から、将来的な生成AIの学習に用いる際には当該データを学習用データセットから削除する要求を受けつけ、実際に削除を行う措置
## 4．関係者からの様々な懸念の声について
懸念については、大きく3つの層に分類できる。
1. クリエイターや実演家等の権利者の懸念の声
2. AI開発事業者やAIサービス提供事業者等の事業者の懸念の声
3. AIを創作活動に用いるクリエイターや、AIを事業活動に用いる企業・団体等を含む、AI利用者の懸念の声
### (1) クリエイターや実演家等の権利者の懸念

①著作物等がAI開発・学習に無断で利用されている

- [[📝著作権法第30条の4]]の適用可否はどのように判断されるのか。非享受目的とはどのような場合か、ただし書に該当するのはどのような場合か。
- AI開発・学習のための複製等を防止する技術的な措置は、法的にどのように位置づけられる。
- [[📝著作権法第30条の4]]以外に、複製等に適用されうる権利制限規定はあるか

②自らが時間をかけて創作した著作物等が、生成AIによって学習され、侵害物が大量に生成されうること

- どのような場合にAI生成物の生成または利用が著作権侵害となるのか。類似性、依拠性をどのように考えるか。
- 侵害物がどの程度、どのような場合に生成されるか（侵害物の生成確率・頻度、指示内容の影響の程度等）という点は、法的な議論にどのように影響するのか。
- 生成AIが学習した著作物に類似・依拠した生成物が生成される場合、[[📝著作権法第30条の4]]の適用可否にはどのように影響するのか。

③既存のクリエイター等の作風や声といった、著作権法上の権利の対象とならない部分（作風等）が類似している生成物が大量に生み出され得ること等により、クリエイター等の仕事がAIに奪われること

④AI生成物が著作物として扱われ、大量に出回ることで、新規の創作の幅が狭くなり、創作活動の萎縮につながること

- 作風等が類似している生成物の生成または利用に、既存の著作物の著作権が働くか。
- 侵害物でないAI生成物が市場に出回ることによるクリエイター等の創作活動への経済的な不利益は、どのようなものが想定されるか。不利益が生じている場合、著作権等で保護する利益を不当に害しているといえるか。

⑤違法にアップロードされているものも学習されてしまうこと

- 違法アップロードされている著作物を学習することは、当該著作物に係る著作権侵害を助長する状況を生じさせるものといえるか。
- 違法アップロードされている著作物の学習を回避することは技術的に可能か。また、これに踏まえて、違法アップロードされている著作物の学習は著作権者の利益を不当に害するといえるのか。
### (2) AI 開発事業者・AI サービス提供事業者等の事業者の懸念
①AI開発や生成AIを活用したサービス提供において、事業者・利用者ともに意識しないまま著作権侵害を生じさせ、事業者が著作権侵害の責任を負ってしまうのではないか

- AI学習が著作権侵害となるのか。
- どのような場合にAI生成物の生成または利用が著作権侵害となるのか。類似性、依拠性をどのように考えるのか。
- 依拠性の判断にあたり、当該著作物の学習の有無は影響するのか。
- 利用者によるAI生成物の生成・利用が著作権侵害となる場合、事業者にも責任が生じる場合があるのか。
- 事業者が著作権侵害の責任を負わないためには、どのような対策が考えられるか。
- 事業者が責任を負う場合、受け得る措置はどのようなものか。生成AIの利用の差止めや侵害の防止に向けた措置等を求められる可能性はあるか。

②利用者が悪意をもって生成AIを利用した場合に、AI開発事業者やAIサービス提供事業者として著作権侵害の責任を負うことになるのではないか
- どのような場合にAI生成物の生成または利用が著作権侵害となるのか。類似性、依拠性をどのように考えるのか。
- 事業者が著作権侵害の責任を負わないためには、どのような対策が考えられるか。
### (3) AI 利用者の懸念
①AI生成物の生成・利用により意図せず著作権を侵害してしまうのではないか

②法的に著作権侵害とはならない場合まで著作権侵害だとして非難を受けてしまう炎上リスク

③努力せずに作品を作って世に出しているという同業からの冷評

④AI生成物が著作物とならず、法的な保護の対象とならないのではないかという懸念
- AI生成物が著作物となる要件（創作意図・創作的寄与）をどのように考えるか。
- AI生成物について、著作権法以外による法的な保護は考えられるか。

## 5．各論点について
### (1) 開発・学習段階
#### ア 検討の前提
##### （ア）平成30年改正の趣旨
学習用データの収集・加工等の場面において、既存の著作物の利用が生じ得る。情報解析の用に供するための著作物の利用に関しては、著作権法第30条の4において権利制限規定が設けられている（同条第2号）。  
平成30年改正の趣旨としては、著作物の市場に大きな影響を与えないものについて個々の許諾を不要にすることがあったといえる。

また、[[📝著作権法第30条の4]]は、著作権者の利益を通常害しないといえる場合を対象とするものである。  
そのため、同条の要件を解釈するに当たっては、このような平成30年改正の趣旨や、同条の規定の趣旨を踏まえて解釈する必要がある。

##### （イ）議論の背景
[[📝著作権法第30条の4]]の適用範囲等の、同条の解釈が具体的に問われる場面も増加している。生成AIに関する同条の適用範囲等について、再整理を図ることが必要である。

[[📝著作権法第30条の4]]は生成AIのみならず、技術革新に伴う著作物の新たな利用態様に柔軟に対応できる権利制限規定として設けられたものである。例えば生成AI以外のAIを開発する学習のための著作物の利用、技術開発・実用化試験のための著作物の利用、プログラムのリバース・エンジニアリング等。  
さまざまな技術革新に伴う著作物の新たな利用態様が不測の悪影響を受けないよう留意しつつ、生成AI特有の事情について議論することが必要である。

##### （ウ）開発・学習段階における著作物の利用行為
大きく「開発・学習段階」と「生成・利用段階」に分けられる。
- 開発・学習段階
	- AI学習用データセット構築のための学習データの収集・加工
	- 基盤モデル作成に向けた事前学習
	- 既存の学習済みモデルに対する追加的な学習
	- 検索拡張生成（RAG）等において、生成AIへの指示・入力に用いるためのデータベースの作成
	- これらの場面における、著作権法第30条の4の適用有無といった関係を検討することが必要になる

#### イ 「情報解析の用に供する場合」と享受目的が併存する場合について
##### （ア）「情報解析の用に供する場合」の位置づけについて
情報解析の用に供する場合は、[[📝著作権法第30条の4]]に規定する「当該著作物に表現された思想又は感情を自ら享受し又は他人に享受させることを目的としない場合」に該当すると考えられる。
##### （イ）非享受目的と享受目的が併存する場合について
複数の目的のうちにひとつでも「享受」の目的が含まれていれば、*[[📝著作権法第30条の4]]の要件を欠くことになる。*[^適用範囲]  
そのため、ある利用行為が非享受目的で行われる場合であっても、併存して享受目的があると評価される場合は、[[📝著作権法第30条の4]]は適用されない。[^意見]  

[[#（ウ）開発・学習段階における著作物の利用行為]]で享受目的が併存すると評価される場合について、以下の場合が想定される。[^間接事実]
- 意図的に、学習データに含まれる著作物の創作的表現の全部または一部を出力されることを目的とした追加学習を行うため、著作物の複製等を行う場合
- 既存のデータベースやインターネット上に掲載されたデータに含まれる著作物の創作的表現の全部または一部を、生成AIを用いて出力させることを目的として、これを用いるため著作物の内容をベクトルに変換したデータベースを作成する等の、著作物の複製等を行う場合

[^適用範囲]: 表現された思想または感情の享受目的の有無が問題となるのは、著作権法第30条による権利制限の対象となる当該著作物（例：AI学習のため複製等される学習用データ）についてである。これ以外の著作物について享受目的の有無が問題となるものではない。  
	例えば、AI学習を行う者が生成AIによる生成物を鑑賞して楽しむ等の目的を有していたとしても、権利制限の対象となる著作物に表現された思想または感情を享受する目的ではない。（対象は既存の著作物であって、AI生成物ではないから？）そのため、「開発・学習段階において[[📝著作権法第30条の4]]は適用されない！」とはならないと考えられる。
[^意見]: AI学習のための複製を行う事業者が、侵害物の生成を阻止するための実効的な技術的手段を講じている場合、当該事業者の行うAI学習のための複製が非享受目的であることを推認させる事情となり得る、とする意見がある。
[^間接事実]: 生成・利用段階における事情が直ちに開発・学習段階における著作権法第30条の4の適用の有無に影響するものではない。他方で、生成・利用段階における事情が利用行為の目的を認定する上での積極的な間接事実となることは当然に想定される。

「学習データに含まれる著作物の創作的表現の全部または一部を出力させる意図までは有していないが、強く影響を受けた生成物が出力されるような追加学習を行うために著作物を複製等を行う場合」については、具体的事案に応じて、創作的表現を直接感得できる生成物を出力することが目的であると評価される場合は、享受目的が併存していると考えられる。評価されない場合は併存しない。

最近は、特定クリエイターの少量の著作物のみを学習データにして追加学習を行うことによって、特定クリエイターの「作風」が簡単に模倣できてしまう、という懸念もある。「作風」は、これをアイデアにとどまるものと考えると、[[#ア 著作権法で保護される著作物の範囲]]の通り、「作風」の共通自体は著作権侵害とはならない。

他方で、アイデアと創作的表現との区別はケースバイケースで判断されるものである。生成AIの開発・学習段階においては、特定クリエイターの少量の著作物のみからなる作品群は「作風」を共有しているにとどまらず、*創作的表現が共通する作品群*となっている場合も考えられる。このような場合は享受目的が併存すると考えられる。
>[!info] 私見
>生成AIによる作風の模倣はしばしば、生成AI賛成派と反対派がSNS上でやり合う起因となる。現行の著作権法では解釈が難しい（≒セーフの可能性がある）が、著作権法以外の法律（不正競争防止法等）の侵害リスクが高いので、やらない方が無難だと思う。  
>そして、画風・作風はアイデアと同じく著作権法の対象にならないことは知っていたが、創作的表現（＝著作権法の対象）が共通しているよね、という切り口があることは知らなかった。

また、生成・利用段階においては、当該生成物が当該作品群の創作的表現が直接感得できる場合、当該生成物の生成および利用は著作権侵害に当たり得ると考えられる。
>[!info] 私見
>これって、アニメキャラやVTuberの音声モデルを作成する行為は著作権侵害に当たるということでは？　いわゆる中の人が*演じてきたすべてのキャラの声、あるいはキャラを演じていない状態の声*までも音声モデルに入れているのであれば難しいが、特定キャラの音声だけで作られている場合、その音声は創作的表現に当たるのではないか？

なお、開発・学習段階における享受目的の有無は、利用行為の時点でどのような目的を有していたと評価されるかが問題となる。生成・利用段階でAIが学習した著作物と創作的表現が共通した生成物が生成される事例があったとしても、その事実のみをもって開発・学習段階での享受目的を推認することはできず、著作権法第30条の4の適用は直ちに否定されるものではない。

他方で、生成・利用段階において学習された著作物と創作的表現が共通した生成物の生成が著しく頻発する場合は、享受目的の存在を推認する一要素となり得る。[^利用者]

[^利用者]: 生成AIの利用者が既存の著作物の生成を意図して生成AIに入力・指示を与えたことに起因する場合は、享受目的の存在を推認させる要素にはならない。

#### ウ 検索拡張生成（RAG）等について
RAG等を実装しようとする場合、開発・学習段階において既存のデータベースやインターネット上に掲載されたデータに含まれる著作物の内容をベクトルに変換したデータベースを作成する等の行為に伴う著作物の複製等が生じ得る。

この場合、既存のデータベースやインターネットのデータが著作物を含まないものであれば、著作権法上の問題は生じない。また、著作物が含まれる場合でも、回答の生成に際して、既存の著作物の創作的表現を出力することを目的としないものである場合は、当該複製等について、非享受目的の利用行為として著作権法第30条の4が適用され得る。他方、著作物の創作的表現の全部または一部を出力することが目的である場合は、非享受目的の利用行為と言えず、[[📝著作権法第30条の4]]は適用されない。

[[📝著作権法第30条の4]]が適用されない場合でも、RAG等による回答の生成に際して既存の著作物を利用することは、著作権法第47条の5[^法第47条の5]第1項第1号または第2号の適用があると考えられる。  
ただし、著作権法第47条の5第1項に基づく既存の著作物の利用は、当該著作物の軽微利用に限って認められることを留意する必要がある。また、既存の著作物の創作的表現の提供を主たる目的とする場合は、同項に基づく権利制限の対象となるものではないことにも留意する必要がある。

そのため、「軽微利用」の程度を超えて著作物を利用する場合は、著作権法第47条の5第1項は適用されず、原則として著作権者の許諾を得て利用する必要がある。[^付随する]  
また、RAG等のために行うベクトルに変換したデータベースの作成等に伴う、既存の著作物の複製または公衆送信については、著作権法第47条の5第2項に定める準備行為として、権利制限規定の適用を受けることが考えられる。

[^法第47条の5]: 電子計算機による情報処理及びその結果の提供に付随する軽微利用等
[^付随する]: RAG等とは異なるが、著作権法第47条の5第1項各号に掲げる行為と既存の著作物の利用が一体化しており、「付随する」と評価できない場合は第47条の5第1項は適用されない。（たとえば、画像生成AIで生成した画像に既存の画像の創作的表現が含まれる場合）　

#### エ 著作権者の利益を不当に害することとなる場合の具体例について
##### （ア）[著作権法第30条の4ただし書](📝著作権法第30条の4#^tadashigaki)の解釈に関する考え方について
> 当該著作物の種類及び用途並びに当該利用の態様に照らし著作権者の利益を不当に害することとなる場合は、この限りでない。 

[著作権法第30条の4ただし書](📝著作権法第30条の4#^tadashigaki)への該当性を検討する場合、以下の観点から、技術の進展や著作物の利用態様の変化といった諸般の事情を総合的に考慮して検討する必要がある。
- 著作権者の著作物の利用市場と衝突するか
- 将来における著作物の潜在的販路を阻害するか
##### （イ）アイデア等が類似するにとどまるものが大量に生成されることについて
著作権者の利益を不当に害するか否かは、当該著作物について判断されるべき。（例：AIの学習データとして複製等された著作物）  
作風や画風といったアイデア等が類似するにとどまり、既存の著作物との類似性が認められない生成物は、これを生成・利用したとしても既存の著作物との関係で著作権侵害にはならない。

アイデア等が類似するにとどまるものが大量に生成されることにより、特定のクリエイターまたは著作物に対する需要が、AI生成物に代替されてしまう事態が生じることは想定し得るものの、当該生成物が学習元著作物の創作的表現と共通しない場合は、著作権者の不利益に該当しないと考えられる。
>[!info] 私見
>こうなると、何が*創造的表現*に当たるかを個別具体的に争うしかないのかも。過去の著作権の事例では、明らかに特定クリエイターを意識した画風であっても、数多くの共通点が見られないと盗作と認定されなかったはず。線や面の色・配置の一致、訴えたい感情や表現の一致など。

他方で、「著作権者の利益」と著作権侵害が生じることによる損害とは必ずしも同一ではなく個別に検討し得るといった見解から、AI生成物に代替されてしまう事態は著作権者の利益を不当に害することとなる場合に該当し得ると考える余地があるという意見が一定数見られた。
>[!info] 私見
>現実世界と現行法との間には、複数の解釈ができる余地（スキマ）がある。これを埋める作業は、法律関係者にとってやりがいのある仕事なのかもしれない。そんなことを勝手に妄想している。

また、アイデア等が類似するにとどまるものが大量に生成されることが、著作権者の不利益に該当しないとしても、当該生成行為が故意または過失によって第三者の営業上の利益や、人格的利益等を侵害するものである場合は、当該生成行為を行う者が不法行為責任や人格権侵害に伴う責任を負う場合はあり得る。
>[!info] 私見
>特定クリエイターに特化した生成AIの怖いところはここにある。著作権法上で問題がなくても、別の法律でしょっぴかれる可能性の方が高い。

なお、この点に関しては、アイデアと創造的表現の区別は、具体的事案に応じてケースバイケースで判断されるものである。  
[[#（イ）非享受目的と享受目的が併存する場合について]]のとおり、特定クリエイターの作品である少量の著作物のみを学習データとして追加的な学習を行う場合、当該作品群が創作的表現の共通する作品群となっている場合もあると考えられる。  
このような場合には享受目的が併存し得ることや、生成・利用段階において生成物に当該作品群の創作的表現が直接感得でき、著作権侵害に当たり得ることに配意すべきである。
##### （ウ）情報解析に活用できる形で整理したデータベースの著作物の例について
[著作権法第30条の4ただし書](📝著作権法第30条の4#^tadashigaki)に該当すると考えられる例は、「基本的な考え方」において「大量の情報を容易に情報解析に活用できる形で整理したデータベースの著作物が販売されている場合に、当該データベースを情報解析目的で複製等する行為」が既に示されている。  
これはDVD等の記録媒体に記録して提供されているもののみならず、オンラインでデータが提供されるものも含まれ得ると考えられる。

データベースの著作権は、データベースの全体ではなくその一部分が利用される場合であっても、当該一部分でも創造的表現部分が利用されれば、その部分についても及ぶ。

たとえばインターネット上のウェブサイトで、ユーザーの閲覧に供するため記事等が提供されているのに加え、情報解析に活用できる形でAPIが有償で提供されている場合において、当該APIを有償で利用することなく、閲覧用に掲載された記事等のデータから、当該データベースの著作物の創造的表現が認められる一定の情報のまとまりを情報解析目的で複製する行為は、本ただし書きに該当し、同条による権利制限対象とはならない場合があり得る。[^クローラ][^API]

[^クローラ]: インターネット上のウェブサイトに掲載されたデータについては、AI学習のための複製を行うクローラによるウェブサイト内へのアクセスが"robots.txt"への記述により制限されていない場合、「販売されている場合」に該当しないことを推認させる要素となる。（玄関の鍵を閉めなかったあなたにも問題はありますよね、ということ？）  
	この点に関しては、クローラによるウェブサイト内のアクセスが"robots.txt"への記述により制限されていないという事情は、クローラによる複製が著作権侵害となる場合に、当該複製を行う者の過失を否定する要素となるにとどまる、という意見もあった。（「クローラが入れる状態のウェブサイトであっても、クローラお断りかどうか注意確認してからクローラを実行しなさい」というのは無茶でしょう、ということか）
[^API]: APIが「大量の情報を容易に情報解析に活用できる形で整理したデータベースの著作物」に該当するか否か、および[著作権法第30条の4ただし書](📝著作権法第30条の4#^tadashigaki)に該当するか否かは、個別の事例に応じた検討が必要になる。（例：学術論文の出版社または新聞社がデータのテキスト・データマイニング用ライセンスおよびAPIを提供している事例）  
	ただしライセンスおよびAPIを提供しているとしても、当該APIが「大量の情報を容易に情報解析に活用できる形で整理したデータベースの著作物」に当たるとは限らない、という意見もあった。

この点に関しては、[著作権法第30条の4ただし書](📝著作権法第30条の4#^tadashigaki)の適用範囲が明確になるよう、整理されたデータを取得できるAPIが有償で提供されている等の情報が、有償提供を行う権利者から事業者等の関係者に対して提供されることで、これらの事情を適切に認識できるような状態が実現されることが望ましい。
##### （エ）[著作権法第30条の4ただし書](📝著作権法第30条の4#^tadashigaki)に該当し得る[上記（ウ）](#####（ウ）情報解析に活用できる形で整理したデータベースの著作物の例について)の具体例について（学習のための複製等を防止する技術的な措置が施されている場合等の考え方）
著作権者が反対の意思を示していることそれ自体をもって、権利制限規定の対象から除外されると解釈することは困難である。そのため、こうした意思表示だけで[著作権法第30条の4ただし書](📝著作権法第30条の4#^tadashigaki)に該当するとは考えられない。
>[!info] 私見
>「権利者が嫌だって言ってんだろ」は複製を禁止する理由にはならない。複製を拒否する技術的措置を取って、行動で示した方がいい。

他方で、AI学習のための著作物の複製等を防止するための、機械可読な方法による技術的な措置を取ることについては、権利者やウェブサイトの管理者の判断によって自由に行える。

- クローラによるウェブサイト内のアクセスを制限する措置
	- ウェブサイト内のファイル"robots.txt"への記述
	- ID・パスワード等を用いた認証

こうした技術的な措置は、情報解析に活用できる形で整理したデータベースの著作物として販売する際に、当該データベースの販売市場との競合を生じさせないために講じられていると評価し得る例がある。（データベースの販売に伴う措置、または販売の準備段階としての措置）[^措置の具体例]

[^措置の具体例]: 具体例としては、自社記事を掲載するウェブサイトのrobots.txtにおいてAI学習データ収集用クローラをブロックし、別途テキスト・データマイニング用ライセンスおよびAPIを提供している事例（The New York Times、FInancial Times、The Guardian）、別途OpenAIに対してAI学習およびAIによる要約等の生成に関する記事データのライセンスを提供している事例（Axel Springer）等がある。

そのため、AI学習のための著作物の複製等を防止する技術的な措置が講じられており、かつ過去の実績（データベースの著作物の作成実績やそのライセンス取引に関する実績等）といった事実から、当該ウェブサイト内のデータを含み、情報解析に活用できる形で整理したデータベースの著作物が将来販売される予定があることが推認できる場合は[^推認の一要素]、この措置を回避して著作物の複製等をする行為は当該データベースの著作物の将来における潜在的販路を阻害する行為として、[著作権法第30条の4ただし書](📝著作権法第30条の4#^tadashigaki)に該当し、権利制限の対象とはならないことが考えられる。[^複製は阻害に当たらないとする意見][^個々の著作物には該当しないとする意見]

[^推認の一要素]: たとえば、robots.txtにおいて、あるAI学習用のクローラをブロックする措置が取られているにとどまる場合でも、主要なクローラが複数ブロックされている場合であれば、データベースの著作物が将来販売される予定があることを推認させる一要素になる。  
	現状では技術的限界があるところ（あらゆる種類のクローラをブロックする措置は取れても、AI学習用クローラに限って全てブロックするという措置を取ることができない）、将来的にはAI学習用クローラに限ってすべてブロックできるような技術的方式が確立されること等により、AI学習データ収集を行う者にとっての明確化が図られることが期待される。
[^複製は阻害に当たらないとする意見]: この措置を回避して行うAI学習のための複製等であっても、当該データベースの著作物の将来における潜在的販路を阻害する行為にあたるとは限らない、また、これにあたると評価される場合でも[著作権法第30条の4ただし書](📝著作権法第30条の4#^tadashigaki)に該当すると解するのは適切でない、という意見もあった。
[^個々の著作物には該当しないとする意見]: 当該データベースの著作物の潜在的販路を阻害する行為にあたるとしても、これに含まれる個々の著作物の将来における潜在的販路を阻害する行為にあたるとは言えず、当該個々の著作物との関係で[著作権法第30条の4ただし書](📝著作権法第30条の4#^tadashigaki)に該当するわけではない、という意見もあった。

[著作権法第30条の4ただし書](📝著作権法第30条の4#^tadashigaki)の適用範囲の判断を容易にするための一要素として、以下の情報が事業者から権利者等の関係者に対して適切に提供されることにより、AI開発事業者およびAIサービス提供事業者においてこれらの事業を適切に認識できるような状態が実現されることが望ましい。

- robots.txtでのアクセス制限において必要になるクローラの名称（User-agent）等の情報
- データベースの著作物が現在発売されていることおよび将来発売される予定があること等の情報

なお、上記が著作権法に規定する「技術的保護手段」「技術的利用制限手段」に該当するか否かは今後の技術の動向も踏まえ検討すべきと考えられる。
##### （オ）海賊版等の権利侵害複製物を AI 学習のため複製することについて
インターネット上のデータが海賊版等の権利侵害複製物であるか否かは、究極的には著作権者でなければ判断は難しく、学習データの収集を行おうとする者にこの点の判断を求めることは現実的に難しい点が多い。加えて、権利侵害複製物は海賊版サイトに掲載されているものから、SNS等において個人のユーザが投稿する際に、引用等の権利制限規定の要件を満たさなかったもの等まで様々なものが含まれる。

このため、インターネット上において学習データを収集する場合、収集対象のデータに著作権を侵害してアップロードされた複製物が含まれている場合もあり得る。（海賊版対策はすべき）

AI開発事業者やAIサービス提供事業者は、学習データの収集行為が新たな海賊版の増加といった権利侵害を助長するものとならないよう十分配慮した上でこれを行うことが求められる。
>[!info] 私見
>「権利者にまともに許諾を取りにいったら、時間・費用とも非現実的なコストになる」という意見は、生成AI賛成派がよく言及している。また、生成AIの質は学習データの量に指数関数的に比例するため、権利的にクリーンでも学習データが少量のAIより、権利的にアウトでも学習データが大量のAIの方が高性能になる。そのため、権利関係をクリーンにすることはAI開発者にとってメリットが少ない、とする意見もある。
>一方で、「著作権者を尊重できない、クリーンに運用できないような技術を推すな」という意見も理解できる。（この辺りは技術倫理の話にもなりそうな気がする）理想的には学習における権利関係が問題ないこと（少なくとも、権利者から訴えられなくなること）が望ましい。
>余談だが、「放っておくと海賊版を助長しかねない」という視点は慧眼だと思う。自分にはこの視点が抜けていた。

特に、ウェブサイトが海賊版等の権利侵害複製物を掲載していることを知りながら、当該ウェブサイトから学習データの収集を行うという行為は、厳にこれを慎むべきものである。この点に関しては、生成・利用段階で既存の著作物の著作権侵害が生じた場合、AI開発事業者またはサービス提供事業者も、当該侵害行為の規範的な主体として責任を負う場合があり得る。[^海賊版通知を無視した場合]
>[!info] 私見
>海賊版と聞いて思い浮かんだのが「[Danbooru](https://danbooru.donmai.us/)」だが、これは私の誤解だった。画像生成AIが学習データをDanbooruから収集していたために、同サイトは画像を無断転載していると攻撃されていた。しかし、Danbooruが実際にやっていることはGoogle画像検索やPinterest、蒼天画廊（2023年8月に閉鎖）に近い。Danbooruはアップロードされた画像の引用元を記載しているからだ。
>ここでの海賊版とは、それこそ漫画村のようなものを指すのだろう。

[^海賊版通知を無視した場合]: ある複製物が海賊版等の権利侵害複製物である旨の通知を権利者から受けても、AI開発事業者やAIサービス提供事業者が当該複製物に係る著作物の創作的表現が出力されることを防止する技術的措置を何ら取らない場合は、これにより開発された生成AIにより生じる著作権侵害についての規範的な行為主体の認定にあたり、当該事業者が侵害の責任を問われる可能性が高まる、という意見がある。

ウェブサイトからの学習データ収集は、著作物の創作的表現の影響を強く受けた聖生物が出力されるような追加学習を目的として行われる場合もある。この場合、開発・学習段階においては[[#（イ）非享受目的と享受目的が併存する場合について|上記イ（イ）]]のとおり、創作的表現を直接感得できる生成物を出力することが目的であると評価される場合は享受目的が併存すると考えられる。

生成・利用段階においては、これにより追加的な学習を経た生成AIが当該既存の著作物の創作的表現を含む生成物を生成することによる、著作権侵害の結果発生の蓋然性[^蓋然性とは]が認められる場合があると考えられる。

そのため、以下の行為が全て当てはまる場合は注意義務を怠ったものとして、当該生成AIにより生じる著作権侵害の結果発生について規範的な主体として侵害の責任を問われる可能性が高まる。

- 少量の学習データに含まれる著作物の創作的表現の影響を強く受けた生成物が出力されるような追加学習を行う目的があると評価された
- 当該生成AIによって著作権侵害が起こると認識していた
- 著作権侵害の結果発生を回避する措置を講じることができたのにしなかった

[^蓋然性とは]: その事柄が実際に起こるか否か、真であるか否かの、確実性の度合。

#### オ AI 学習に際して著作権侵害が生じた際に、学習を行った事業者が受け得る措置について
享受目的が存在する、または[著作権法第30条の4ただし書](📝著作権法第30条の4#^tadashigaki)に該当する等の理由で[[📝著作権法第30条の4]]が適用されず、他の権利制限規定も適用されない場合、*権利者からの許諾が得られない限り、AI学習のための複製は著作権侵害となる。*  
この場合、AI学習のための複製を行った者が受け得る措置として、以下が規定されている。

- 損害賠償請求（民法第709条）
- 差止請求
	- 侵害行為の停止又は予防の請求（民法第112条第1項）
	- 侵害の停止又は予防に必要な措置の請求（民法第112条第2項）
- 刑事罰（民法第119条）

なお、損害賠償請求についてはその要件として故意[^故意とは]又は過失[^過失とは]の存在、刑事罰については故意の存在が必要になる。

[^故意とは]: 「こうなるのはわかっていた」ということ。
[^過失とは]: 「こうなるとは思わなかったらしいけど、普通そうなるやろがい」ということ。

#### カ AI 学習に際して著作権侵害が生じた際に、権利者による差止請求等が認められ得る範囲
##### （ア）将来の AI 学習に用いられる学習用データセットからの除去の請求について
著作権侵害が発生した場合は、[[#オ AI 学習に際して著作権侵害が生じた際に、学習を行った事業者が受け得る措置について|上記（１）オ]]のとおり侵害行為の差止請求が考えられる。このうち、将来の侵害行為の予防に必要な措置の請求は、将来において侵害行為が生じる蓋然性が高いと言える場合に、あらかじめこれを防止する措置を請求できるとするものである。
##### （イ）学習済みモデルの廃棄請求について
AI学習により作成された学習済モデルは、学習に用いられた著作物の複製物とはいえない場合が多いと考えられ、「侵害の行為を組成した物」または「侵害の行為によって作成された物」には該当しないと考えられる。  
また、学習データである著作物と類似しないものを生成することができると考えられることから、「専ら侵害の行為に供された機械若しくは器具」に該当しないと考えられる。そのため、学習済モデルの廃棄請求は*通常認められない*ものと考えられる。

他方で、当該学習済モデルが学習データである著作物と類似性のある生成物を高確率で生成する状態にある等の場合[^享受目的が併存するなら請求できるかも]は、学習データである著作物の創作的表現が当該学習済モデルに残存しているとして、法的には、学習データの著作物の複製物であると評価される場合も考えられる。

このような場合[^権利制限規定があれば認められない]は「侵害の行為を組成した物」または「侵害の行為によって作成された物」として、当該学習済モデルの廃棄請求が認められる場合もあり得る。また、当該学習済モデルが学習データである著作物と類似性のある生成物の生成に専ら供されたとして「専ら侵害の行為に供された機械若しくは器具」として廃棄請求が認められる場合もあり得る。[^現実的には認められないが]

[^享受目的が併存するなら請求できるかも]: [[#イ 「情報解析の用に供する場合」と享受目的が併存する場合について|上記（１）イ]]のように享受目的が併存し得る場合、このような目的で作成された学習済モデルは、学習データである著作物と類似性のある生成物を高確率で生成する状態となっており、「侵害の行為によって作成された物」等として当該学習済モデルの廃棄請求が認められる場合も多くある。
[^権利制限規定があれば認められない]: 当該複製について権利制限規定が適用される場合は、当該複製は著作権侵害とはならず、廃棄請求等も認められない。
[^現実的には認められないが]: 学習に用いられた特定の著作物による学習済モデルへの影響を取り除く措置を請求することは、通常認められないと考えられる。これは現時点では、その技術的な実現可能性や、技術的に可能としてもこれに要する時間的・費用的負担の重さ等があるため。（特定データをデータセットから取り除いた状態で再度学習済モデルを作る場合、当初のモデル作成と同じ金額的・時間的負担がかかる）

#### キ AI 学習における、[[📝著作権法第30条の4]]に規定する「必要と認められる限度」について
大量のデータを必要とする機械学習（深層学習）の性質を踏まえると、AI学習のために複製等を行う著作物の量が大量であることをもって、「必要と認められる限度」を超えると評価されるものではない。
>[!info] 私見
>むしろ、今ですら学習データが不足している状態かもしれない。
#### ク [[📝著作権法第30条の4]]以外の権利制限規定の適用について
AI学習のための著作物の複製等については、[[📝著作権法第30条の4]]、著作権法第47条の5[^法第47条の5]以外にも、当該複製等を対象とする権利制限規定が適用される場合であれば、権利者の許諾を得ることなく適法に扱うことができる。  
あり得ると考えられる権利制限規定としては、私的利用目的の複製（著作権法第30条第1項）、学校その他の教育機関における複製等（著作権法第35条）が考えられる。

そのため、個人的または家庭内その他これに準ずる限られた範囲内においてAI学習のために使用する目的で行う場合、権利者の許諾を得ることなく適法に行うことができると考えられる。

なお、収集した学習データをAI学習のためのデータセットとして第三者に譲渡したり、公衆送信したりする行為には、著作権法第30条第1項の権利制限規定は適用されない。

### (2) 生成・利用段階
#### ア 検討の前提
生成・利用段階では、生成物の生成行為（著作権法による複製等）と、生成物のインターネットを介した送信などの利用行為（著作権法による複製、公衆送信等）について、既存の著作物の著作権侵害となる可能性がある。この場合においては、従前の人間がAIを使わずに行う創作活動の際の著作権侵害の要件と同様に考える必要がある。

既存の判例（[ワン・レイニーナイト・イン・トーキョー事件](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AF%E3%83%B3%E3%83%BB%E3%83%AC%E3%82%A4%E3%83%8B%E3%83%BC%E3%83%8A%E3%82%A4%E3%83%88%E3%83%BB%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%83%BB%E3%83%88%E3%83%BC%E3%82%AD%E3%83%A7%E3%83%BC%E4%BA%8B%E4%BB%B6)等）では、ある作品に、既存の著作物との類似性と依拠性の両者が認められる際に、著作権侵害となるとされている。

生成AIによる生成物についても、その生成・利用段階において既存の著作物との類似性および依拠性が認められれば、既存の著作物の著作権侵害に当たるとして、当該行為の差止請求や損害賠償請求を請求し得る。また、故意による著作権侵害に対しては、刑事罰の適用があり得る。  
この点に関して、現在、生成AIを利用した創作活動においては、開発の際に、AI利用者が知り得なかった著作物を含む大量のデータを用いている生成AIを利用する場合もあり、このような利用は、AI利用者が認識し得ない著作物に基づいたものを生成する可能性もある。

人間がAIを使わずに行う創作発動と異なる点も踏まえ、生成・利用段階における著作権侵害における著作権侵害について、侵害が認められる場合の考え方や侵害に対する差止請求や損害賠償請求、刑事罰といった受けうる措置、責任主体の考え方などについて整理する必要がある。
#### イ 著作権侵害の有無の考え方について
##### （ア）類似性の考え方について
既存の判例（[江差追分事件](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B1%9F%E5%B7%AE%E8%BF%BD%E5%88%86%E4%BA%8B%E4%BB%B6)等）では、表現それ自体でない部分や表現上の創作性がない部分について既存の著作権との同一性があるにとどまるものではなく、既存の著作物の表現上の本質的な特徴を直接感得することのできるものについて認められてきた。  
AI生成物と既存の著作物との類似性の判断についても、既存の著作物の表現上の本質的な特徴[^どこまでが表現上の本質的な特徴か]が感得できるか等により判断されるものと考えられる。

[^どこまでが表現上の本質的な特徴か]: AIによる創作が容易になった現状において、現状における進展を踏まえつつ、「表現上の本質的特徴」の範囲等・類似性の有無に関する判断をする必要があるという意見もあった。

##### （イ）依拠性の考え方について
既存の判例・裁判例（[土産物のれん事件](https://www.hanketsu.jiii.or.jp/hanketsu/jsp/hatumeisi/news/199402news.html)、[赤穂浪士事件](https://www.hanketsu.jiii.or.jp/hanketsu/jsp/hatumeisi/hyou/200309hyou.html)）では、ある作品が、既存の著作物に類似していると認められるときに、当該作品を制作した者が、既存の著作物の表現内容を認識していたことや、同一性の程度の高さなどによりその有無が判断されてきた。

生成AIの場合、その開発のために利用された著作物を、生成AIの利用者が認識していないが、当該著作物に類似したものが生成される場合も想定され、このような事情は、従来の依拠性の判断に影響しうると考えられる。

生成AIによる生成行為について依拠性が認められる場合を整理する。なお、類似性および依拠性が認められ著作権侵害となる場合でも、[[#オ AI 学習に際して著作権侵害が生じた際に、学習を行った事業者が受け得る措置について|前記(1)オ]]および後記(2)エのとおり、どのような措置を受け得るかは、行為者の故意または過失の有無による。
###### ① AI 利用者が既存の著作物を認識していたと認められる場合
生成AIを利用した場合でも、AI利用者が既存の著作物（その表現内容）を認識しており、生成AIを利用して当該著作物の創作的表現を有するものを生成させた場合は、依拠性が認められ、AI利用者による著作権侵害が成立すると考えられる。（例: Image to Imageのように、既存の著作物そのものを入力する場合や、既存の著作権の題号などの特定の固有名詞を入力する場合）
>[!info] 私見
>クリエイターのWIPを基に画像生成を行う場合や、クリエイター名・キャラクター名・作品名を用いて画像生成を行う場合は、著作権侵害が成立する可能性が高い。

既存の判例・裁判例においては、被疑侵害者の既存著作物へのアクセス可能性（接する機会）、類似性の程度の高さ等の間接事実により、被疑侵害者が既存の著作物の表現内容を認識していたことが推認されてきた。  
生成AIが利用された場合であっても、アクセス可能性と高度な類似性があることを立証すれば、依拠性があるとの推認を得ることができると考えられる。
###### ② AI 利用者が既存の著作物を認識していなかったが、AI 学習用データに当該著作物が含まれる場合
当該生成AIの開発・学習段階で当該著作物を学習していた場合については、客観的に当該著作物へのアクセスがあったと認められることから、当該生成AIを利用し、当該著作物に類似した生成物が生成された場合は、依拠性があったと推認され、AI利用者による著作権侵害になりうると考えられる。

ただし、当該生成AIについて、*開発・学習段階において学習に用いられた著作物の創作的表現が、生成・利用段階において生成されることはないといえるような状態が技術的に担保されているといえる場合*[^フィルタリングの事例]もあり得る。

このような事情から、当該生成AIにおいて著作物の創作的表現が生成・利用段階において出力される状態になっていないと法的に評価できる場合には、当該生成AIの開発・学習段階で既存の著作物を学習していた場合であっても、依拠性がないと判断される場合はあり得ると考えられる。[^過失の否定にすぎない]

[^フィルタリングの事例]: 出力段階でフィルタリングを行う措置が取られている場合（[ジェネレーティブAIの「Adobe Firefly」では「マリオ」「ピカチュウ」などの著作権で保護されたコンテンツが回避されるというのがよく分かる「Midjourney」との比較画像 - GIGAZINE](https://gigazine.net/news/20230404-adobe-firefly-midjourney/)）や、当該生成AIの全体の仕組み等に基づき、既存の著作物の創作的表現が生成・利用段階において生成されないことが合理的に説明可能な場合などが想定される。
[^過失の否定にすぎない]: 開発・学習段階において学習に用いられた著作物をAIが過去に学習した以上、このような措置が取られていたとしても依拠性は否定されず、AI利用者の過失が否定されるにとどまる、という意見があった。

###### ③ AI 利用者が既存の著作物を認識しておらず、かつ、AI 学習用データに当該著作物が含まれない場合
当該生成AIを利用し、当該著作物に類似した生成物が生成されたとしても、これは偶然の一致に過ぎないものとして、依拠性は認められず、著作権侵害は成立しないと考えられる。
#### ウ 依拠性に関する AI 利用者の主張と学習データについて
依拠性が推認された場合は、被疑侵害者の側で依拠性がないことの主張の必要が生じることとなる。
被疑侵害者の側が依拠性を否定する上では、[[#② AI 利用者が既存の著作物を認識していなかったが、AI 学習用データに当該著作物が含まれる場合|上記イ②]]で確認したことの反面として、当該生成AIの開発に用いられた学習データに当該著作権が含まれていない等の事情が、依拠性を否定する間接事実となるため、被疑侵害者の側でこれを主張することが考えられる。
#### エ 侵害に対する措置について
侵害者が受け得る措置としては、差止請求、損害賠償請求および著作権侵害に基づく刑事罰が考えられる。  
AI利用者が侵害の行為に係る著作物等を認識していなかったなどの事情により、著作物侵害についての故意または過失が認められない場合においては、著作権侵害が認められたとしても、受け取る措置は差止請求にとどまり、刑事罰や損害賠償請求の対象となることはないと考えられる。

もっとも、AI利用者に対しては不当利得返還請求として、*著作物の使用料相当額として合理的に認められる額等の不当利得の返還が認められる*ことがあり得る。
#### オ 利用行為が行われた場面ごとの判断について
生成と利用の場面それぞれで故意または過失の有無について判断は異なり得ると考えられる。また、生成時の複製については権利制限規定の範囲内であったとしても、生成物の譲渡や公衆送信といった利用時には、権利制限規定の範囲を超える行為として、著作権侵害となる場合があるため留意が必要である。
>[!info] 私見
>生成AIで遊んで自分で楽しむぶんにはOKだけれど、それを周りに公開したり渡したりしたらアウト。それはそう。
#### カ 差止請求として取り得る措置について
生成AIによる生成・利用段階において著作権侵害があった場合、侵害の行為に係る著作物等の権利者は、生成AIを利用し著作権侵害をした者に対して、新たな侵害物の生成および、すでに生成された侵害物の利用行為に対する差止請求が可能と考えられる。このほか、侵害行為による生成物の破棄の請求は可能と考えられる。

当該AI開発事業者に対しては、著作者侵害の予防に必要な措置として、侵害物を生成した生成AIの開発に用いられたデータセットが、その後もAI開発に用いられる蓋然性が高い場合には、当該データセットから、当該侵害行為に係る著作物等の廃棄を請求することは可能と考えられる。

また、AI開発事業者またはAIサービス提供事業者が行為主体として著作権侵害の責任を負う場合において、当該生成AIによる生成によって更なる著作権侵害が生じる蓋然性が高いといえる場合には、当該AI開発事業者またはAIサービス提供事業者に対して、著作権侵害の予防に必要な措置を請求することができると考えられる。

侵害の予防に必要な措置としては、当該侵害の行為に係る著作物等の類似物が生成されないよう、生成AIに対する技術的な制限を付す方法などが考えられる。[^訴訟実務上の課題]
- 特定のプロンプト入力については生成しない措置
- 当該生成AIの学習に用いられた著作物の類似物を生成しない措置

[^訴訟実務上の課題]: 著作権侵害の差止請求を行う場合には、訴訟実務上、差止請求の対象の特定や、予防に必要なものとして求める措置の特定といった、請求の具体的な特定方法については課題があるといった意見があった。
#### キ 侵害行為の責任主体について
既存の判例・裁判例（[音楽教室著作権裁判](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%9F%B3%E6%A5%BD%E6%95%99%E5%AE%A4%E8%91%97%E4%BD%9C%E6%A8%A9%E8%A3%81%E5%88%A4)、[ロクラクII事件](https://www.patent.gr.jp/news/shosai.html?id=17954418244e40ce4f8e839#:~:text=%E3%83%AD%E3%82%AF%E3%83%A9%E3%82%AFII%E4%BA%8B%E4%BB%B6%E3%81%AF%E3%80%81%E3%83%8F%E3%83%BC%E3%83%89%E3%83%87%E3%82%A3%E3%82%B9%E3%82%AF,%E4%BA%89%E3%82%8F%E3%82%8C%E3%81%9F%E4%BA%8B%E4%BB%B6%E3%81%A7%E3%81%99%E3%80%82)）上、著作権侵害の主体としては、物理的に侵害行為を行った者が主体となる場合のほか、一定の場合に、物理的な行為主体以外の者が、規範的な行為主体として著作権侵害の責任を負う場合がある。（規範的行為主体論）

AI生成物の生成・利用が著作権侵害となる場合の侵害の主体の判断においては、物理的な行為主体[^事業者も物理的な行為主体かも？]である当該AI利用者が著作権侵害の主体として、責任を負うのが原則である。他方で、規範的行為主体論に基づいて、生成AIの開発や、生成AIを用いたサービス提供を行う事業者が、著作権侵害の行為主体として責任を負う[^侵害行為の幇助者]場合があると考えられる。

[^事業者も物理的な行為主体かも？]: AI生成物の生成については、事業者が物理的な行為主体だと評価できる場合もあるため、事案に応じて検討する必要がある、との意見があった。
[^侵害行為の幇助者]: 事業者が著作権侵害の行為主体と評価されない場合でも、AI利用者による著作権侵害の幇助者として、民法上の共同不法行為責任を負う場合が考えられる、という意見があった。  
	著作権侵害の幇助者としての責任については、従来の判例上、行為主体が著作権侵害を生じさせる蓋然性が高いと客観的に認められ、この蓋然性を幇助者が予見でき、侵害結果回避のための措置を講ずることが可能であった等の事情から、幇助者に一定の注意義務が認められるにもかかわらず、この注意義務を怠った場合等に、当該責任が認められた事例がある。（[ビデオメイツ事件](https://www.f.waseda.jp/uenot/hanrei/txt/h130302.txt)）

具体的には、以下のように考えられる。
1. ある特定の生成AIを用いた場合、侵害物が高頻度で生成される場合は、事業者が侵害主体と評価される可能性が高い
2. 事業者が生成AIの開発・提供にあたり、当該生成AIが既存の著作物の類似物を生成する蓋然性の高さを認識しているにもかかわらず、当該類似物の生成を抑止する措置をとっていない場合、事業者が侵害主体と評価される可能性が高い
3. 当該類似物の生成を抑止する措置を取っている場合、事業者が侵害主体と評価される可能性は低くなる
4. 当該生成AIが侵害物を高頻度で生成されるようなものでない場合においては、たとえAI利用者が既存の著作物の類似物の生成を意図して生成AIにプロンプト入力するなどの指示を行い、侵害物が生成されたとしても、事業者が侵害主体と評価される可能性は低くなる
#### ク 生成指示のための生成 AI への著作物の入力について
生成AIに対する入力（単語・文章・画像等）は、入力されたプロンプトを情報解析するものであるため、これに伴う著作物の複製等については、[[📝著作権法第30条の4]]の適用が考えられる。

ただし、既存の著作物と類似する生成物を生成させる目的で当該著作物を入力する行為は、入力した著作物に表現された思想または感情を享受する目的も併存すると考えられるため、[[📝著作権法第30条の4]]は適用されない。

#### ケ 権利制限規定の適用について
生成AIの生成・利用段階においては、生成指示のための既存の著作物の複製等（プロンプト入力）や、既存の著作物に類似した生成物の生成・利用といった場面で、既存の著作物を利用することがあり得る。これらの場合については、権利制限規定が適用され、権利者の許諾なく行うことができる場合があると考えられる。

- 私的使用目的の複製（著作権法第30条第1項）
- 学校その他の教育機関における複製等（著作権法第35条）
- 生成物が既存著作物と類似している検討過程における利用（著作権法第30条の3）

生成AIの生成・利用段階については、生成段階と、利用段階の利用行為それぞれについて、権利制限規定の適用を検討する必要がある。その一方で権利制限規定が適用される場合でも、他方では適用の範囲外となり、著作権者の許諾が必要となる場合も想定される。
#### コ 学習に用いた著作物等の開示が求められる場合について
[[#（イ）依拠性の考え方について|上記イ（イ）]]、[[#ウ 依拠性に関する AI 利用者の主張と学習データについて|上記ウ]]での主張のため、事業者に対し、著作権法第114条の3（書類の提出等）や民事訴訟法上の書類提出命令（民事訴訟法第223条第1項）、文書送付嘱託（民事訴訟法第226条）等に基づき、当該生成AIの開発・学習段階で用いたデータの開示を求めることができる場合もある。もっとも、依拠性の立証については、データの開示を求めるまでもなく、既存の著作物との高度の類似性があることなども認められ得る。

### （３）生成物の著作物性について
#### ア 整理の前提及び整理することの意義・実益について
> 第二条　この法律において、次の各号に掲げる用語の意義は、当該各号に定めるところによる。
> 一　著作物　思想又は感情を創作的に表現したものであつて、文芸、学術、美術又は音楽の範囲に属するものをいう。（著作権法第2条第1項第1号）
> 二　著作者　著作物を創作する者をいう。（著作権法第2条第1項第2号）

AI生成物が著作物に該当するかは、この著作物の定義に該当するか否かによって判断される。AIは法的な人格を有しないことから、「創作する者」には該当し得ない。  
そのため、AI生成物が著作物に該当すると判断された場合も、AI自身がその著作者となるものではなく、当該AIを利用して「著作物を創作した」人が当該AI生成物（著作物）の著作者となる。
>[!info] 私見
>カメラで写真を撮影した際、撮った写真の著作権はカメラを製造したメーカーではなく、シャッターを切った撮影者が持つ。それと同じ？

AI生成物の著作物性の整理については、AI生成物が著作権法による保護を受けるのかといった観点より、ビジネスモデルの検討や著作権者への許諾の必要性の判断に影響を与え得るため、その意義や実益があると考えられる。

なお、ウォーターマーク等により生成AIを利用し作成されたものであることが明らかであることや、作品の一部において著作物性が否定される要素があったとしても、本考え方における著作物性の有無についての考え方が、当該作品全体の著作物性の有無についての考え方に影響するわけではないことに留意する必要がある。  
（人間によるある創作の一部にAI生成物を用いたとき、仮に当該AI生成物の著作物性が否定されたとしても、人間が創作した部分についてまで著作物性が否定されるものではない）
#### イ 生成 AI に対する指示の具体性と AI 生成物の著作物性との関係について
著作権法上の従来の解釈における著作者の認定と同様に考えられ、共同著作物に関する既存の裁判例（[智恵子抄事件](https://www.hanketsu.jiii.or.jp/hanketsu/jsp/hatumeisi/news/199312news.html)、[静かな焔事件](https://www.hanketsu.jiii.or.jp/hanketsu/jsp/hatumeisi/news/199308news.html)）等に照らせば、生成AIに対する指示が表現に至らないアイデアにとどまるような場合は、当該AI生成物に著作物性は認められないと考えられる。

AI生成物の著作物性は個別具体的な事例に応じて判断されるものであり、創作的寄与があるといえるものがどの程度積み重なっているか等を総合的に考慮して判断される。著作物性の判断には以下の要素があると考えられる。

1. 指示・入力（プロンプト等）の物量・内容
	創作的表現といえるものを具体的に示す詳細な指示は、創作的寄与があると評価される可能性を高める。他方で、長大な支持であったとしても、創作的表現に至らないアイデアを示すにとどまる指示は、創作的寄与の判断に影響しない。
2. 生成の試行回数
	試行回数が多いこと自体は創作的寄与の判断に影響しない。他方で、生成物を確認し、指示・入力を修正しつつ試行を繰り返すといった場合は著作物性が認められる。
3. 複数の生成物からの選択
	単なる選択行為自体は創作的寄与の判断に影響しない。しかし、通常創作性があると考えられる行為であっても、その要素として選択行為があることもあるため、そうした行為との関係についても考慮する必要がある。

また、人間がAI生成物に、創作的表現といえる加筆・修正を加えた部分については通常、著作物性が認められると考えられる。それ以外の部分についての著作物性には影響しない。
#### ウ 著作物性がないものに対する保護
判例上、その複製や利用が、営業上の利益を侵害するといえるような場合は、民法上の不法行為として損害賠償請求が認められ得ると考えられる[^北朝鮮事件]。

[^北朝鮮事件]: この点に関しては、[北朝鮮事件](https://www.newpon.com/tm/hanketsu/supreme/s111208_NorthKorea.html)において「ある著作物が著作権法第6条各号所定の著作物に該当しないものである場合、当該著作物を独占的に利用する権利は、法的保護の対象とならないものと解される。したがって、同条各号所定の著作物に該当しない著作物の利用行為は、同法が規律の対象とする著作物の利用による利益とは異なる法的に保護された権利を侵害するなどの特段の事情がない限り、不法行為を構成するものではないと解するのが相当である。」判示されている。

### （４）その他の論点について
- **学習済モデルから学習に用いられたデータを取り除くように著作物の著作権者等が求め得るか否か**
	- 現状ではその実現可能性に課題がある。
	- 将来的な技術の動向も踏まえて見極める必要がある。
- **著作権者等への対価還元**
	- [[📝著作権法第30条の4]]の趣旨を踏まえると、*著作権法で保護される著作権者等の利益が通常害されるものではないため*、 対価還元の手段として、著作権法において補償金制度を導入することは理論的な説明が困難である。
- **コンテンツ創作の好循環の実現**
	- 技術面や考え方の整理等を通じて、市場における対価還元を促進することについても検討が必要である。
- **著作物に当たらないものを著作物であると称して流通させる行為**
	- 著作物のライセンス契約のような取引の場面においてこれを行った場合、契約上の債務不履行責任を生じさせるほか、取引の相手方を欺いて利用の対価等の財物を交付させた詐欺行為として、民法上の不法行為責任を問われることや、刑法上の詐欺罪に該当する可能性が考えられる。
	- 著作権法との関係については引き続き議論が必要。

## ６．おわりに
AIと著作権の関係については、引き続き検討を行う必要がある。必要に応じて本考え方の見直し等の必要な検討を行っていくこととする。

1. AIの開発や利用によって生じた著作権侵害の事例・被疑事例
2. AIおよび関連技術の発展状況
3. 諸外国におけるAIと著作権に関する検討状況[^諸外国の状況]

[^諸外国の状況]: アメリカではフェア・ユースとの関係を含むAIと著作権に関する複数の訴訟が進行中である。また、欧州連合（EU）においては「デジタル単一市場における著作権および隣接権に関する指令」（DSM指令）においてAI学習データの収集を含むテキスト・データマイニングのための権利制限規定を設けることが加盟国に義務付けられているほか、AIに関する包括的な規制を設け、EU域外の事業者への適用も一部盛り込むAI規制案（AI Act）が立法過程にある。

(1) については、このような個別事案が集積されることにより、今後、これに基づいたより精緻な法解釈の検討が可能となるものであることから、文化庁において設けられる各種の相談窓口等を通じて、積極的な事案の集積に努めることが期待される。

AIをはじめとする新たな技術への対応については、著作権法の基本原理や、[[📝著作権法第30条の4]]をはじめとする各規定の立法趣旨といった観点からの総論的な課題を含め、中長期的に議論を行なっていくことが必要と考えられる。  
今後、著作者人格権や著作隣接権とAIとの関係（俳優・声優等の声を含んだ実演・レコード等の利用とAIとの関係等を含む）において検討すべき点の有無やその内容に関する検討を含め、議論を継続していくことが必要である。

AIと著作権に関する考え方については、著作権制度の基本的な考え方とともに、広く国民に対して周知し啓発を図る必要がある。

生成AIと著作権の関係については、政府における上記のような取組みとともに、民間の事業者間において、生成AIに関する著作権の利用についての適切なルール・ガイドラインの策定や、生成AIおよびこれに関する技術についての共通理解の獲得、AI学習等のための著作物のライセンス等の実施状況、海賊版を掲載したウェブサイトに関する情報共有などが図られることが、AIの適正な開発および利用の環境を実現する観点から重要である。

## 参考
- [文化審議会著作権分科会法制度小委員会（第7回） | 文化庁](https://www.bunka.go.jp/seisaku/bunkashingikai/chosakuken/hoseido/r05_07/)