---
created: 2024-04-15
modified: 2024-07-29
tags:
  - 📑
aliases: 
parents: 
---
内閣府の文化審議会が提案する、公文書の書き方などをまとめたもの。

### 表記の原則
現代仮名遣いによる漢字ひらがな交じり文を基本とし、特別な場合を除いて左横書きにする。

#### 漢字の使い方
公文書における漢字使用は、常用漢字表によるものとする。
1. 次の代名詞は、原則として漢字で書く
	- 俺、彼、誰、何、僕、私、我々
2. 次の副詞および連体詞は、原則として漢字で書く
	- （副詞）余り、至って、大いに、恐らく、概して、必ず、必ずしも、辛うじて、極めて、殊に、更に、実に、少なくとも、少し、既に、全て、切に、大して、絶えず、互いに、直ちに、例えば、次いで、努めて、常に、特に、突然、初めて、果たして、甚だ、再び、全く、無論、最も、専ら、僅か、割に
	- （連体詞）明くる、大きな、来る、去る、小さな、我が（国）
	- ただし、次の副詞はひらがなで書く
		- かなり、ふと、やはり、よほど

>[!info] 私見
>「副詞は原則として漢字で」とあるが、個人的にはひらがなで表記した方が見やすいと思う。ただし、副詞であれば*かならずしも*ひらがなが適しているとは限らない。使用する文章内でどれだけ漢字が含まれているかによる。

3. 次の接頭語は、続く語が漢字の場合は漢字で、続く語がひらがなの場合はひらがなで書く
	- 御案内（御+案内）、御挨拶（御+挨拶）、ごもっとも（ご+もっとも）

>[!info] 私見
>今までは、接頭語を基本的にひらがなで書いていた。この分け方はありかもしれない。とはいえ、一般社会では続く語が漢字でもひらがなでも、ひらがなで表記することが多い。漢字はメールや手紙の題名に使うのがちょうどいいのかも。

4. 次の接尾語は、ひらがなで書く
	- げ（惜しげもなく）、ども（私ども）、ぶる（偉ぶる）、み（弱み）、め（少なめ）
5. 次の接続詞は、ひらがなで書く
	- おって、かつ、したがって、ただし、ついては、ところが、ところで、また、ゆえに
	- ただし次の4語は原則として漢字で書く
		- 及び、並びに、又は、若しくは

>[!info] 私見
>個人的には、最後の4語もひらがなで書きたい。

1. 助動詞および助詞はひらがなで書く
	- ない（現地には行かない）、ようだ（方法がないようだ）、ぐらい（二十歳ぐらいの人）、だけ（調査しただけである）、ほど（三日ほど経過した）
2. 次の語句を（）の中に示した例のように用いる時はひらがなで書く
	- ある（問題がある）、いる（関係者がいる）、こと（許可しないことがある）、できる（利用できる）、とおり（次のとおりである）、とき（事故のときは連絡する）、ところ（現在のところ差し支えない）、とも（説明するとともに意見を聞く）、ない（欠点がない）、なる（合計１万円になる）、ほか（そのほか…）、もの（正しいものと認める）、ゆえ（反対のゆえにはかどらない）、わけ（賛成するわけにはいかない）
	- …かもしれない（間違いかもしれない）、…てあげる（貸してあげる）、…ていく（増えていく）、…ていただく（報告していただく）、…ておく（通知しておく）、…てください（話してください）、…てくる（寒くなってくる）、…てしまう（書いてしまう）、…てみる（見てみる）、…てよい（連絡してよい）、…にすぎない（調査だけにすぎない）、…について（これについて考慮する）、

#### 送り仮名の付け方
>[!info] 私見
>省略以外は私の運用と近いものだったので割愛。

#### 外来語表記
>[!info] 私見
>同じく私の運用と近いものだったので割愛。

#### 数字を使う場合
1. 横書きでは算用数字を使う
2. 大きな数は3桁ごとにコンマで区切る
3. 兆・億・万の単位は、漢字を使う
4. 全角・半角は、文書内で使い分けを統一する
5. 概数は漢数字を使う
	- 二十余人　数十人　四、五十人
	- 算用数字で統一したい場合は「20人余り」「40〜50人」
>[!info] 私見
>「概数は漢数字を使う」という考え方はなかった。確かに、算用数字+カンマ区切りを採用した状態で、概数まで算用数字で表記するとよくわからなくなる。（四、五十人を4, 50人と書くと「450人」と誤読される可能性がある）
6. 語を構成する数字や常用漢字表の訓による数え方などは漢数字を使う
	- 二者択一、一つ、二つ…、一人、二人…、六法全書、七五三
7. 縦書きの場合は漢数字を使う
8. 縦書きされた漢数字を横書きで引用する場合は、算用数字にする
9. 算用数字を使う横書きでは「○か所」「○か月」と書く。ただし漢数字を使う場合は「○箇所」「○箇月」と書く
	- 3か所、7か月、三箇所、七箇月

#### 符号を使う場合
##### 句読点や括弧の使い方
- 句点には「。」で読点は「、」
	- 横書きでは読点「，」を使ってもよい
- 「・（ナカテン）」は、並列する語、外来語や人名の区切り、箇条書きの冒頭などに用いる
- 括弧は（）（丸括弧）と「」（かぎ括弧）を用いることを基本とする
	- 括弧内にさらに括弧を使う場合も、重ねて使う
		- （平成26（2014）年）、「「異字同訓」の漢字の使い分け例」
	- ただし解説・広報等で『』（二重かぎ括弧）を使うこともある
- 括弧内で文が終わる場合は句点（。）を打つ
	- ただし引用部分や文以外（名詞、単語としての使用、強調表現、日付等）に用いる場合は打たない
	- また、文が名詞で終わる場合にも打たない
	- （以下「基本計画」という。）　「決める。」と発言した。　議事録に「決める」との発言があった。　「決める」という動詞を使う。
- 【】（隈付き括弧）は項目を示したり、強調すべき点を目立たせたりする場合に用いる
- そのほかの括弧はむやみに用いず、必要な場合は用法を統一して使用する

#### その他
- 文の書き出しや改行したときには、原則として1字下げする
- 繰り返し符号は「々」のみを用いる
	- 2字以上の繰り返しはそのまま書く
	- 並々ならぬ、東南アジアの国々、正々堂々、ますます、一人一人
- 項目の細別と階層については以下の順序を用いる
	- 横書き
		- 第１、第２、第３
			- １、２、３
				- （１）、（２）、（３）
					- ア、イ、ウ
						- （ア）、（イ）、（ウ）
	- 縦書き
		- 第一、第二、第三
			- 一、二、三
				- １、２、３
					- （一）、（二）、（三）
						- （１）、（２）、（３）
							- ア、イ、ウ
- ローマ字を用いる場合は、全角・半角を適切に使い分ける
- 日本人の姓名をローマ字で示すとき、差し支えのない限り「姓ー名」の順に表記する
	- 姓と名を明確に区別させる場合は、姓をすべて大文字とする（YAMADA Haruo）
- 略語は元になった用語を示してから用い、必要に応じて説明を添える
	- クオリティー・オブ・ライフ（Quality of Life。以下「QOL」という）
- 図表を効果的に用いる

### 用語の使い方
#### 誤解や混同を避ける
- 同音の言葉による混同を避ける
- 異字同訓の漢字を使い分ける
#### 曖昧さを避ける
- 「から」と「より」を使い分ける
	- 東京から京都まで、午後1時から始める、長官から説明がある、東京より京都の方が寒い、開始時間は午前10時より午後1時からが望ましい
- 程度や時期、期間を表す言葉に注意
	- 数や量に関わるものは具体的な数字を示す
		- 一定の期間が見通せない場合は「当分の間」「当面」
	- 幾つか指摘する→3点指摘する、少人数でよい→3人以上でよい、早めに→1週間以内（5月14日正午まで）に、本日から春休みまで→春休み開始まで／春休みが終了するまで
>[!info] 私見
>あいまいな表現を具体的数字に置き換えることは大事。程度・時期・期間は言い訳できない一点に定めておく。
- 「等」「など」の類は慎重に使う
	- 具体的に挙げるべき内容を想定しておき、「等」「など」の前には、代表的・典型的なものを挙げる
#### 冗長さを避ける
- 表現の重複に留意する
	- 諸先生方→諸先生、先生方、各都道府県ごとに→各都道府県で、都道府県ごとに、第1日目→第1日、1日目、約20名くらい→約20名、20名くらい
- 回りくどい言い方や不要な繰り返しはしない
	- 利用することができる→利用できる、調査を実施した→調査した、教育費の増加と医療費の増加により→教育費と医療費の増加により
#### 文書の目的、媒体に応じた言葉を用いる
- 誰に向けた文書であるかを留意して用語を選択する
	- 喫緊の課題→すぐに対応すべき重要な課題、可及的速やかに→できる限り早く
#### その他
- 「漢字1字+する」型の動詞を多用しない
	- 模する→似せる、擬する→なぞらえる、賭する→賭ける、滅する→滅ぼす
- 重厚さや正確さを高めるには、述語に漢語を用いる
	- 決める→決定（する）、消える→消失（する）
- 分かりやすさ、親しみやすさを高めるには、述語に訓読みの動詞を用いる
	- 作業が進捗する→作業がはかどる、順調に進む、予定どおりに運ぶ
- 紋切り型の表現（型どおりの表現）は、効果が期待されるときにのみ用いる

### 伝わる公文書のために
>[!info] 私見
>題目には「伝わる公文書のために」とあるが、一般的な文書にも通じる内容なので肝に銘じたい。

#### 文体の選択
- 文書の目的や相手に合わせて常体と敬体を適切に選択する
	- 常体（である体）: 法令、告示、訓令などの文書
	- 敬体（です・ます体）: 通知、依頼、照会、回答など特定の相手を対象にした文書
- 一つの文・文書内では、常体と敬体のどちらかで統一する
- 常体では「である、であろう、であった」の形を用いる
>[!info] 私見
>私自身は「である」「だ」の両方合わさって常体だと認識していたので、てっきり「である、だろう、だった」が正しい書き方だと認識していた。
>デジタル大辞泉によれば、常体は「である」「だ」口調のものを指すとある。「であろう」「であった」は公文書特有の方言と言えるのかもしれない。

- 文語の名残に当たる言い方は、分かりやすい口語体に言い換える
	- 〜のごとく→〜のように、進まんとする→進もうとする、大いなる進歩→大きな進歩
- 「べく」「べし」の形は用いない
	- また、「べき」がサ行変格活用の動詞（「する」「〜する」）に続くときは「〜するべき…」としないで「〜すべき…」とする。また、「〜すべき」で文末を終えず「〜すべきである」「〜すべきもの」などとする
#### 標題・見出しの付け方
- 標題（タイトル）では主題と文書の性格を示す
	- 報告、提案、回答、確認、開催、許可などの言葉を使って文書の性格を示す
		- 新国立体育館について→新国立体育館建設の進捗状況に関する報告
		- 予算の執行について→令和2年度文化庁予算の執行状況（報告）
		- 文化審議会について→第93回文化審議会（令和2年11月22日）を開催します
- 分量の多い文書では、見出しを活用し、論点を端的に示す
- 中見出しや小見出しを適切に活用する
- 見出しを追えば全体の内容がつかめるようにする
- 標題と見出しを呼応させる
- 見出しを目出たせるよう工夫する
#### 文の書き方
- 一文を短くする
- 一文の論点は一つにする
- 三つ以上の情報を並べるときは箇条書きを利用する
>[!info] 私見
>自分の中で「経験上この方がいいよな」と思っていた方法が、公文書を作る場合にも勧められている。自信が湧いた。
- 基本的な語順（「いつ」「どこで」「誰が」「何を」「どうした」）を踏まえて書く
- 主語と述語の関係がわかるように書く
- 接続助詞や中止法[^中止法とは]を多用しない
>[!info] 私見
>SNSを見ていると、一文に同じ接続助詞を2回以上使っている人がいる。「〜だから、…だから、XXX」のような。私の嫌いな使い方だ。なぜ違和感を覚えないのだろうか。
- 同じ助詞を連続して使わない
	- 本年の当課の取組の中心は…→本年、当課が中心的に取り組んでいるのは…
>[!info] 私見
>SNSを見ていると、一文に同じ助詞を3回以上使っている人がいる。「私の意見の一部の内容だけで…」のような。私の嫌いな使い方だ。なぜ違和感を覚えないのだろうか。（2回目）
- 複数の修飾節が述部にかかるときには、長いものから示すか、できれば文を分ける
- 受身形をむやみに使わない
- 二重否定はどうしても必要なとき以外には使わない
	- …しないわけではない→…することもある
	- ○○を除いて、実現していない→○○のみ、実現した
- 係る語とそれを受ける語、指示語と指示される語は近くに置く
- 言葉の係り方によっては複数の意味が取れることがないようにする

[^中止法とは]: 述語となっている用言の連用形を用いて、文をいったん中止し、次に続ける述べ方。「天高く、馬肥ゆ」「よく学び、よく遊べ」「腐ったものを食べ、腹をこわす」の類。中止法に用いられた用言とそれに続く部分との関係は、前後を問わず並列する場合と、時間的な進行の順序に従って述べる場合とがある。（精選版 日本国語大辞典より）

#### 文書の構成
- 文書の性格に応じて構成を工夫する
- 結論は早めに示し、続けて理由や詳細を説明する
- 通知等は、既存の形式によることを基本とする
- 「下記」「別記」等を適切に活用する

## 参考
- [「公用文作成の考え方」について（建議） | 文化庁](https://www.bunka.go.jp/seisaku/bunkashingikai/kokugo/hokoku/93650001_01.html)