---
created: 2023-07-31
modified: 2024-07-30
tags:
  - 📑
aliases: 
parents: "[[🗺️030_読書MOC]]"
url: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC6180666/
---
興味に関する暗黙の理論：情熱を見つけ出すのか、成長させるのか？

## はじめに
- 興味にたいして２種類の考え方がある
	- 興味は先天的なもの（固定理論）
		- 興味は見つけてもらえるのを待っている
			- 一度興味をみつけたら、**それ以外に興味をもつ必要はない**とみなす傾向がある
		- 興味のあること＝困難やフラストレーションが最小限に抑えられる
			- 情熱が継続的な動機・モチベーションをもたらす
			- 困難にぶつかると「これは本当の興味じゃなかった」とみなされてしまう
				- 成長理論への発展が損なわれる
	- 興味は培われるもの（成長理論）
		- 興味に**完成形はない**
		- 興味の発展は時に困難を極める
			- 関心をもつことさえ難しい場合があると考える
- この研究の焦点
	- 職業への適合性
	- 職業に関連して深く内面化された情熱

## 研究1:新しい興味に対する寛容さ
- 仮説：固定理論を支持する大学生は、分野外の論文への関心が低い
- 結果：おおよそ正しい。固定理論を支持する学生ほど、分野外の話題への関心が低い

## 研究2: 需要特性の除外と代替説明
- 研究１の手順を逆から実施 
- 仮説：固定理論を支持する大学生は、分野外の論文への関心が低い
- 結果：おおよそ正しい。固定理論を支持する学生ほど、分野外の話題への関心が低い
	- 研究1の結果とした結果になった

## 研究3: 固定理論は、新しい興味への寛容性を低下させるか?
- 仮説：興味のあることに関しても、研究1,2と同じパターンが見られるか？
- 結果：正しい。固定理論を支持する学生ほど興味に一致する記事への関心が高い

## 研究4: 強い関心に対する動機付けの期待
- 興味理論は関心分野へのモチベーションにたいする人々の期待にどのような影響を与えるのか？
- 仮説：固定理論を支持する学生は、固定理論による動機付けの面も支持する
	- 「無限にモチベがある」「先延ばしをしない」と言及しているかどうか
- 結果：半分正しい。
	- 固定理論を支持する学生は、新たな情熱が無限のモチベーションを生み出すと回答しがち
		- 興味を追求しても困難に直面**しない**、と考える
	- ただし「先延ばしをしない」と言及しがちかはわからなかった
		- 「モチベ無限にあったら先延ばしせえへんやろ」と言外に回答した可能性がある

## 研究5: 困難に直面しても関心を維持する
- 例：天文学に興味を持つ学生が宇宙論の数学で挫折したとき、「本当は天文学が好きじゃなかったんだ」と考えるかどうか
- 仮説：固定理論を支持する学生は困難に直面すると、直面前よりも関心度が下がる
	- まずは単純な興味を促すために[Stephen Hawking's big ideas... made simple | Guardian Animations - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=D6lFGJdwRyo)を見てもらった
	- その後サイエンス誌の記事を見てもらった
- 結果：正しい。固定理論を支持する学生ほど困難にぶち当たると関心度が下がった
	- 成長理論を支持する学生は困難にぶち当たってもモチベーションが持続する可能性がある

## 考察
- **「情熱を見つけなさい」という信念は、新たな興味への成長を損なう可能性がある**
- 固定理論はトピックに集中することを助けてくれる
	- 学際的な知識・アイデアの統合が必要になると不利になる
	- 成長理論は新しい分野への寛容性とレジリエンスを持つので有利になる

>[!info]
>デザイン思考の「集中」と「発散」に近いなと感じた。発散の過程では、あらゆる選択肢を広く見つけ出す。集中の過程では、見つけた選択肢を振るい落として最適なものを見つけ出す。

- 「自分の情熱を見つけなさい」という言葉は、「情熱の対象は自分の内部にあり、他者との対比で定義される」という前提に基づいている
- 興味は「家族やコミュニティの調和を維持したい」という願望から生じるとする意見もある

## 読んだ感想
「情熱を見つけなさい」「自分の興味があることを続けなさい」という言葉は、私も何度か聞いたことがある。特に、自身の興味本位が実を結んでビジネス的に成功した人がよく語っている。

そして私もなんとなくその言説は正しいと思っていたのだが、その言葉が「興味のないことへの無関心」につながるとは考えていなかった。

「T型人間になれ」という言説がある。これは、ひとつの専門分野に特化しながらも、他の分野についても幅広く関心をもっている人材をあらわす。

情熱を探す人は知らず知らずのうちに、「興味ないことは見向きしなくていい」と考えてしまい、I型人間になってしまう恐れがある。  
そして今の私は、どちらかというとI型人間だろう。この3年間はほとんどプログラミング分野のみに従事していた。

自分の興味は成長し発展していくとする成長理論を持てば、固定理論派ほど深く探求することはできないが、困難に立ち向かえるレジリエンスが生まれるかもしれない。大切なのは、自分の内側だけでなく外側にも関心を向けることかもしれない。