---
created: 2024-12-25
modified: 2024-12-26
tags:
  - 📝
aliases:
  - Retrieval Practice
  - 検索練習
parents: 
title: 📝想起練習（Retrieval Practice)
---
特定の項目をヒントや誘導なしに思い出すことで、以後もその項目を思い出しやすくすること。（[[💭思い出すことは道を作ること]]）「検索練習」とも言われ、似た概念に「テスト効果（Testing Effect）」がある。[[📝間隔練習]]と相性が良いため、両者を合わせた[[📝間隔反復法]]としてよく用いられている。

長所が多いうえ適用できる範囲も広いため、勉強法の中でも万能である。
- 長期記憶の形成において、本の再読やハイライトと比べて効果が高い
- 宣言的知識の勉強であればどの科目でも効果がある[^math-pe]
- 年齢・性別問わず効果がある
- クイズやテスト形式は授業に導入しやすい
- 想起練習はクラス全員を対象にできる

[^math-pe]: 一方で、運動や計算といった手続型知識への効果はよくわかっていない。効果があるという説もある。

想起練習は「以前覚えたことを思い出す」という性質上、授業・講義後に行うことが多い。（実際その方が効果は高い）一方で、「現時点で自分が理解していること・していないこと」を明らかにする目的で、授業・講義前に想起練習を行うことも効果がある。

## 想起練習を取り入れた勉強法
### クイズ・テスト
想起練習の代表であり、学習者にとっても馴染み深い。テストの規模は問わないが、不正解でも損失のないぐらい気軽なものが望ましい。たとえば、友達同士で出題し合うクイズや小テスト。

テストはどの形式でもOK。多肢選択問題から短答問題、筆記回答から口頭回答、いずれでもかまわない。ただし、思い出すのに苦労するほど想起練習の効果は高いとされる。なので、多肢選択よりは短答が望ましいとする意見もある。

また、同じ答えであっても、さまざまな問題文を使って想起練習をすると良い。たとえば、答えが同じ「アルベルト・アインシュタイン」でも、問題文を以下のように多種多様にすることで、バラエティ豊かに想起練習ができる。

- Q. 特殊相対性理論・一般相対性理論を提唱したドイツの物理学者は？
- Q. スイス特許庁の審査官でありながら、物理学に大きな影響を与えた物理学者は？
- Q. 1905年に唱えた「光量子仮説」がロバート・ミリカンの実験で証明されたことにより、「光電効果の法則の発見等」で1921年にノーベル物理学賞を受賞した物理学者は？
- Q. この人は誰？（アインシュタインの顔写真）

想起練習をした後は必ず正解を教えよう。自分の思い出したものが正しかったか、間違っていたか？　そのフィードバックが得られると、想起練習はより効果的になる。その上で、どうしてその答えが正解になるのか、その理由や方法も合わせて提示すると、フィードバックの効果が高くなる。

### ブレイン・ダンプ
ざっくり言うと、「覚えていること全部紙に書いて」という勉強法。何もない状態から紙に書かせることにより、自分が覚えている知識・忘れてしまった知識が客観的にわかるようになる。

社会人であれば、次のような経験があるかもしれない。自分がこれから行う作業について、上司または先輩から説明を受ける。なるほどなーと聞いていたら突然こう言われる。「それじゃあ、今私が言ったこと、自分の口から説明して」

これもブレイン・ダンプの一種と言える。説明を聞く限りではわかったつもりでも、自分で一から説明させると、自分には見えなかった知識の穴が見えてくる。

## マップの利点は想起練習によるもの？
効果的な勉強法として紹介されているものに、概念マップやマインドマップがある。概念マップはその名の通り、概念同士のつながりをノードで表した図だ。マインドマップはトニー・ブサン氏が提唱するノート術である。紙の中央にテーマを配置し、テーマに関連する概念を樹形状にカラフルにつなげていく図である。

概念マップやマインドマップは効果的だとする説もあれば、想起練習と比べれば効果は薄いとする説もある。憶測だが、ブレイン・ダンプのように概念マップやマインドマップが作られた場合は効果が高いのではなかろうか。

## 参考
- [Retrieval Practice — The Learning Scientists](https://www.learningscientists.org/retrieval-practice)
	- 想起練習の概要を1枚のポスターで説明している
- [What is retrieval practice? \| Pooja K. Agarwal, Ph.D.](https://www.retrievalpractice.org/why-it-works)
- [Using Retrieval Practice to Increase Student Learning - Center for Teaching and Learning](https://ctl.wustl.edu/resources/using-retrieval-practice-to-increase-student-learning/)