---
created: 2025-01-02
modified: 2025-01-04
tags:
  - 📝
aliases: 
parents: 
title: 📝メタ認知(Metacognition)
---
自分自身の行動・考え方・認知を別の立場から認識すること。「自分は他の人からどう見られているか、あるいは思われているか」または「自分はこの状況で特定の判断をしがち」という情報をもとに、自分の振る舞いを決めること。メタは「高次の〜」という意味。  

たとえば「無知の知[^muchi]」「わからないところがわからない」「クイズで俺が正解だと思った方はだいたい不正解」というのもメタ認知。

[^muchi]: 「自分は何も知らないが、何も知らないということを知っている」という命題。ソクラテスの哲学を代表する言葉。

メタ認知の過程はすべて個人の中だけで完結するため、他人からは観測しづらい。このプライベート性の強さが、メタ認知の研究を難しくしている。

## 自信の度合いもメタ認知
教育学では、自分の回答に対する自己評価（自信の度合い）[^jol]もメタ認知とされている。「この答えはすぐにわかった、間違いない」とか「これだとは思うけど自信はない」とか、「わからなかったので当てずっぽう」といった具合だ。

[^jol]: 少し似た概念に「既学習判断（Judgment of Learning）」がある。これは「明日のテストでこの概念を思い出せる自信はどれぐらいか？」を示す。思い出せる自信と以後の学習時間は反比例の関係にある。思い出せる自信があれば、以後の学習時間は少なくなり、自信がなければ学習時間が多くなる。

たとえば「[[💭森鴎外の文章が読みやすいのは、森鴎外が朝日新聞で新聞記者として働いていたことと関係しているのでしょうか？]]」という問題があったとする。この問題に「その通り」「それは違う」と回答するとき、その回答には必然的に自信度が含まれている。（答えはリンク先を参照）

問題は、この自信度が間違っている場合があることだ。たとえば「鎌倉幕府ができたのは何年？」という質問。正解は「1185年」だが、私のメタ認知が子供の頃の知識と経験をもとに「1192年」と答えようとする。[^kamakura]

[^kamakura]: 鎌倉幕府の成立年度を決めるには、*源頼朝がいつ政治の実権を握ったか* が焦点となる。以前は、源頼朝が征夷大将軍に任命された1192年をもって成立としていた。しかし、1185年に源頼朝は諸国に守護・地頭を置く権利を得ている（源義経討伐のため）。つまり、**1185年時点で源頼朝はすでに政治の実権を握っている** と言えるため、現在は1185年を成立年度としている。

自分の答えに自信をもっていると、答えに関する情報をそれ以上探さなくなる。「この問題はもう理解している。だから答えを見なくてもいい」という自信過剰に陥ってしまう。そのため、自分の答えが間違っていても、その間違いに気づきにくくなる。この傾向は特に、書籍を何度も読み通したり、マーカーでハイライトをつけて勉強する人ほど強く出るらしい。

### 自信を正すには客観視が不可欠
誤った自信度を正すには、自分の回答の間違いを認識させる必要がある。そのためには、学習者が答えを見れない状況で、勉強の進捗を確認するのが望ましい。（たとえば、教科書を閉じた状態で質問に答えるといったもの）

[[📝想起練習]]はこの進捗確認に適している。想起練習の一例であるテストやクイズは、答えが見れない状態で自分の答えを頭から絞り出す。そして絞り出した答えの正否を判定することができる。正解が思い出せなかった回数が多いほど、思い出せなかった問題への勉強により時間を割くようになる。