---
created: 2024-12-27
modified: 2024-12-27
tags:
  - 📝
aliases:
  - Interleaved practice
parents: 
title: 
---
インターリーブには2種類ある。ひとつはコンピュータ界の用語。もう一つは教育界の用語。

## インターリーブ（教育）
教育学でのインターリーブとは、複数の異なる分野を行き来することを指す。特に、1日にひとつの教科だけを集中して勉強するのではなく、複数の教科を行き来して勉強することを指す。

インターリーブを実施すると、直前に学んだ内容とは無関係の内容を勉強し続けることになる。数学の次は国語、次は理科、社会、英語という具合だ。こうして科目を切り替える際に、「これは何だっけな？」と[[📝想起練習|想起する]]機会が作られる。

また、インターリーブには勉強に飽きにくいという利点がある。次に学ぶ分野が異なるモノほど新鮮に感じられるため、ひとつの分野だけの勉強よりも、長く勉強し続けられる。

なお、インターリーブは必然的に[[📝間隔練習]]が伴う。たとえば国語・数学・英語の9日間で勉強する場合、集中学習では、それぞれの教科に均等に3日ずつ当てる。インターリーブでは、それぞれの教科の1日当たりの勉強時間を決め、それを9日間続ける。これはある種の間隔練習と言える。

### インターリーブは数学に効果的
インターリーブは数学の勉強で特に効果があるという。「問題を解くための戦略を見定める」機会を設けられるからだ。 

数学の参考書や問題集は多くの場合、問題が解き方ごとにまとめられていることが多い。たとえば、線形代数のページでは線形代数の範囲の問題、確率のページでは確率の範囲の問題を出題する。つまり、どのように問題を解けばよいのかがあらかじめ規定されている。そのため、直前の問題の解き方を流用するだけで終わってしまう場合がある。「例題がこの解法で解いているのだから、応用問題もこの解法で解けるのだろう」[^ippou]

[^ippou]: 問題の解き方がまとめられていること自体が悪いわけではない。学習者にとって初めての分野でメンタル・モデルも構築できていない場合は、範囲ごとに集中して、解き方を覚える方が良いと思う。インターリーブの効果があるのは、すでに学習したことのある分野の場合だ。

しかし、入試問題や資格問題、ないし現実の問題はランダムに出題される。「この問題は線形代数のこの解法で解けるよ」というように、問題の解き方が規定されていることはまずない。そこで必要になるのは、どの解法で問題を解けばよいか、その解き方を見定めることだ。

インターリーブは、こうしたランダムに出題される状況を意図的に作り出すことができる。線形代数の問題が1問出た後に確率の問題が1問現れ、次は行列の問題が1問現れる。そのたびに学習者は、「正しい解き方を見定める」機会が設けられる。

数学の問題を解くためには、「解き方を覚える」だけでなく「正しい解き方を見定める」能力も鍛える必要がある。インターリーブは、解き方を見定める能力を鍛えるのにうってつけの方法だ。

### 粒度は荒くても細かくてもいい？
インターリーブを実施する範囲には、広い範囲と狭い範囲がある。前者は、国語・数学・社会・理科・英語のようにすべての科目を混ぜこぜにしたもの。後者は、たとえば数学の範囲内で、線形代数・確率・幾何学・微分・積分を混ぜこぜにしたもの。

どちらが効果的かはまだ調べきれていない。しかし、両方とも採用した方が効果的かもしれない。長期記憶を促す面では後者が有利だが、勉強のモチベーションを保つ点では前者が有利だろう。

### 短時間で切り替えすぎるのは良くない
インターリーブは勉強に効果的とはいえ、行きすぎた切り替えは良くない。極端な例だが、数分ごとに勉強する科目を切り替えるとしよう。これではマルチタスクに陥ってしまい、目の前の内容に集中できなくなる。

そのため、広い範囲（科目など）でインターリーブを実施する場合は、たとえば30分や1時間など、少し長い時間の単位で切り替えた方がよいかもしれない。（[[📝ポモドーロ・テクニック]]）

## 参考
- [[💡「飽きたら別の本を読む」もまたインターリーブ]]
- [Interleaving — The Learning Scientists](https://www.learningscientists.org/interleaving)
- [L2L Strategy - Interleaving \| Academic Affairs](https://academicaffairs.arizona.edu/l2l-strategy-interleaving)
- [The Interleaving Effect: Mixing It Up Boosts Learning \| Scientific American](https://www.scientificamerican.com/article/the-interleaving-effect-mixing-it-up-boosts-learning/)