---
created: 2024-06-25
modified: 2024-07-31
tags:
  - 🧭
  - TODO
aliases: 
parents: 
---
欲しいものを買う前に、希望よりグレードの低い廉価な製品を買うか自作しよう、というもの。これは、以下を確認するための試金石でもある。
- 自分の欲求をこの種類の製品が叶えてくれるかどうか
- そもそもこの欲求が叶うことを自分自身が望んでいるかどうか

## 自分の欲求はこの製品で叶うのか？
自分が欲しいものの中には、その欲求を本当に満たすか不明なものがある。つまり、買ったけど別にいらなかった、という可能性も少なからずある。

[[自分の人生のプロトタイプを作ろう|自分の人生のプロトタイプを作る]]ならば、欲しいものは買っておいたほうがよい。だが、高い買い物をした結果物置の肥やしになった、となると金銭的な損失が大きすぎる。[^failure]

[^failure]: 今まででやらかした大きな損失はフードクッカーだ。エントリー製品をAmazonのセールで買ったのだが、それでも1万近くした。蒸し料理や味噌汁作りに数回使ったものの、結局倉庫の肥やしになっている。調理前の設定に時間がかかるため思ったより時短にならないことと、作った味噌汁が電磁調理器（IH）で作るより美味しくないことが判明したからだ。  
	他の失敗例は、二人以上で遊ぶアナログゲームだ。製作者を支援したい、いつか必要になる等、買った理由はそれぞれ異なるが、遊ばれない理由は同じだ。私にはアナログゲームを一緒に遊ぶ友達がいない。

そこで、本命の製品を買う前にひとつ段階を踏む。まずは安価な製品を買うか、自分の手元にあるもので代用して効果を確かめる。この方法はデザイン思考の本の受け売りだが、うまくいったパターンもある。

## 0円でうまくいった事例
うまくいった事例として、社会人2年目頃にプロジェクターを天井にぶら下げたことが挙げられる。

それまではプロジェクターをテーブルに載せて使っていた。しかし、プロジェクターがテーブルのスペースを取りすぎてしまうことがネックだった。それに、もっと画面を広く使いたい。そこで思いついたのが、天井にぶら下げて設置することだった。

ところが、当時の私は賃貸の部屋に住んでいた。できれば壁や天井に穴を開けたくない。[^gimu]そのうえ、プロジェクターを天井に設置することで、本当に自分の望みが叶うのかがわからなかった。

[^gimu]: 賃貸契約で部屋に住む場合、借主は多くの場合、原状回復義務を課す契約がなされる。[国土交通省の「原状回復をめぐるトラブルとガイドライン」](https://www.mlit.go.jp/jutakukentiku/house/jutakukentiku_house_tk3_000020.html)によれば、通常利用の範囲を超える形で借主が部屋を傷つけた場合、その復旧費用は借主が負担するとある。

そこでまず、自分の手元にあるものでプロトタイプを作ることにした。 用意するのは突っ張り棒を2本と、使わず放置していたモニタースタンドだ。 

まずは、モニタースタンドの両足に突っ張り棒を2本通す。これで出来の悪い吊り下げ収納みたいなものができる。そのうえで、リフト付きの突っ張り棒を天井に合わせ、2本とも突っ張らせる。これでできあがり。

こうしてプロジェクターを乗せる土台ができた。万が一重みでプロジェクターが落ちてきても大丈夫なように、設置場所はベッドの真上にした。  
これでプロジェクターが落下しても、床に叩きつけられるよりは損傷がマシになるだろう。そのぶん私が損傷する可能性があったが、幸いなことに、2年経ってもプロジェクターが落ちることはなかった。

プロジェクターを大画面で使えるようになり、かつテーブルのスペースの問題も解決した。結局このプロトタイプは、部屋を引っ越すまでずっと使い続けた。

## 欲求が叶うことを望んでいるのか？
これは[[#自分の欲求はこの製品で叶うのか？|欲求を叶えるか否か]]よりも厄介な問題だ。「この問題を解決したい」と*その時点では*思っていたが、実際に解決してみたら「思ってたのと違うな」となってしまうのだ。

この事象が起こる原因は複数ある。
- その解決策に問題がある
- その解決策によって欲求は叶ったが、別の問題が現れた
- その解決策によって欲求は叶ったが、叶えたいのは別の欲求だった

デザイン思考の本では、「解決策に問題があった」事例がいくつか挙げられている。
たとえば、「自分は自転車に乗れないが、娘と一緒に自転車でツーリングしたい」母親というもの。彼女は当初、「ツーリングを実現するために」「自転車に乗れるようになる」ことを目標にしていた。しかし訓練を繰り返せど一向に乗ることができない。

だが、彼女が本当に叶えたいのは「自転車に乗れること」ではない。「娘と一緒にツーリングをすること」なのだ。

そこで筆者は彼女に新たな解決策を提案した。三輪車を使うのだ。そうすれば訓練せずとも、娘とのツーリングを実現できる。
結果として、彼女は三輪車を使うことで娘とのツーリングを実現できた。

もう一つの事例として、「自室の壊れたベッドを修理すること」を宿題にした学生も挙げていた。

彼は筆者の授業の宿題として、自室にある壊れたベッドを修理することに決めた。しかし、筆者が何度進捗を確認しても、一向に進む気配がない。あの部品が足りない、あの道具が足りない、修理に取り組む時間がない……。痺れを切らした筆者は、今週中に修理できなければ授業の単位はやれないと宣告した。

結果として、彼は問題を解決することができた。新しいベッドを買ったのだ。彼が叶えたかった欲求は「壊れたベッドを修理すること」ではなかった。それよりも前の段階ーー「ベッドの寝心地を良くしたい」ことだったのだ。

自分が経験した事例をいくつか挙げてみる。

直近なのは、[[💭ロングマン英英辞典から例文を取得するコードを作った]]ことだろう。例文ひとつひとつからAnkiカードの文面を取得するコードを作ったが、実際に求めていたのは例文を一括でTSV形式にして出力するコードだった。

厚手のプレイマットを買ったことも当てはまるだろうか。元々はStepManiaの騒音対策で購入したものだったが、StepManiaを遊ばなくなったため使わなくなった。あれは最終的にリングフィットアドベンチャーに使ったが。

作業台の足にするために買った足場があった。Make Spaceに影響されて買ったものの、当時の自分の生活に作業台は不要だった。その結果、ベランダで風雨にさらされたまま1年以上放置し、そのままゴミ送りになってしまった。

ペグボードもその類いだろう。見た目のかっこよさに惹かれて買ったものの、当時の自分の生活でペグボードが必要な場面がまったくなかった。

Udemyの講座も入る。社会人になった当時、Udemyの講座がセールになっており、安さに惹かれていくつか買ったことがある。最初の無職期間中にそのことを思い出して実践したものの、それらの技術が身についたとはとても言えない。[^udemy]

[^udemy]: 買ったのはフルスタックエンジニア入門、Jupyter Notebookによる機械学習入門とかだった気がする。あまり覚えていない。人間は自分の生活の中で使わない情報を忘れてしまう。

- 解決策に問題がある例
	- お腹が減ったので、手近にあるお菓子を食べる
		- 空腹は満たされるが、カロリー摂取を控えたいと言う短期間の目標が犠牲になる
- 別の問題が現れた例
	- 生活するためのお金がないので就職する
		- 就職したらしたで、今の仕事が辛いという別の問題が生じる
- 叶えたいのは別の欲求だった例