---
created: 2024-07-22
modified: 2024-07-31
tags:
  - 🧭
  - TODO
aliases: 
parents: 
title: 
---
どの時間帯に自分が生産的になるのかを把握しよう。このような言説はネット上で何度か見かける。

私自身も、仕事中に出てくる傾向がある。朝方はいつも作業が捗っている気がする。逆に、昼を過ぎると眠気やら何やらで集中できなくなる。  
そうした傾向は、ある種自分の体質とも言える。きちんと把握しておいた方がいいかもしれない。

私の場合、頭が冴えていると感じる時間はいつも、起床後1時間から昼食までの間だ。  
たとえば、起床したのが7時半であれば、8時半〜昼食まで。8時半なら9時半〜昼食までだ。

ここで、終了時間を12時や13時ではなく「昼食」としたのには理由がある。昼食後は決まって、眠気や倦怠感で作業に集中できなくなるからだ。昼寝をすることで影響を減らすことはできるが、必ずしも集中できるわけではない。

逆に、頭が鈍くなっていると感じるのは決まって正午以降、特に13時〜終業1時間前までの間だ。この時間帯は、集中が必要な課題をうまく解決できない。そんな場合は単純作業や肉体労働を実施するのが望ましいかもしれない。

また、午後8時以降も作業が全く進まなくなる。これは大学生の頃もそうだった。午後8時以降、特に夕食を食べ終わって以降の作業は、基本的に何も進まないか、進んだとしても微々たるものだ。  
自分の体感では、20時から23時までの3時間でできる作業量は、翌朝8時に起きた後の1時間の作業量と同じだ。いわんや、23時以降の作業をや。

なので、少なくとも21時を過ぎたら作業を止めておく。そして、家事や整理整頓など、自分の身の回りの作業をするか、Ankiの単語帳を繰るぐらいの単純作業をした方が良い。

そう考えると、自分の活動的な時間帯はざっくり言えば午前中、そして昼食後3時間は脳が働かなくなり、そこからまた2時間〜3時間は少し動くようになるものの、夕食後は認知能力を使い切り、何もしたくなくなる。グラフで描くと、午前中と午後4時付近の2つのピークをもつグラフになるだろか。


プログラミングは厄介なことに、脳が働いていなくてもできる作業というものが意外と少ない。設計作業は認知能力が必要だ。しかし、実装作業でも設計ほどではないにせよ、認知能力を必要とする。設計通りに実装して問題が発生した場合に、その問題を回避するための解決策を考えなければいけないからだ。そこでまた認知能力が使われる。

ドキュメント作成であれば認知能力を使わずに済むのでは？という考え方もあるかもしれない。しかし、日本語で文章を書くということもまた、程度は軽いとはいえ認知能力が必要なのだ。主語と述語がきちんと対応しているか？　過不足なく説明できているか？　逆に、説明しない方が良いものは何か？　この文章は誰が読んでも一意になるように書けているのか？　懸念事項について考えれば考えるほど、そこで認知能力が割かれていく。

知的労働者の仕事には、頭を働かせなくて済むような作業が少ない。イラスト作業は認知能力の濃淡がある程度はっきりしている。着想やペン入れは頭を酷使するが、下書きや着色作業はそこまで頭を酷使しない。（ペン入れは頭を酷使するというより、目を酷使するといった方が近いかもしれない。理想の線が引けるまで何度も何度も繰り返したり、アナログ媒体であれば一筆入魂というように、ペン先に集中する必要がある。そこでは知的労働は行われていないように思えるが、間違いない線を引こうとして大量の集中力が必要になる）

個人的に思うプログラミング作業での認知能力の負荷で言えば、以下のようになる。

設計作業＞実装作業＞＝リファクタリング＞ドキュメント作成＞Google検索

もう少し、「これをなぞっていればOK」というレベルの作業があれば良いのだが。いや、それが読書やGoogle検索なのか？

しかし、本を読むことやGoogleで検索することを業務と呼べるのかどうかはわからない。少なくともそれで利益は上げられない。

ふと考える。それがもしかしたら、ブログ記事を書くことだったりするのだろうか？　と思ったが、ブログ記事を書くことも認知能力を大幅に使う。少なくともドキュメント作成と消費する量は同じかそれより多い。難しい。

[[💭認知能力が落ちてきた時にすること]]